M Městský
zpravodaj

Zpravodaj města
strana 1
Mariánské Lázně
Ročník 11
5/2026

Městský zpravodaj, 5/2026

7

Dění ve městě
Žáci hodnotili školu i město

13

Nový seriál
Slavní návštěvníci města

15

Kultura
Speciální prohlídka kolonády

31

Sport
Golf pro všechny

Mariánky jsou lázně
pěti hvězd, říká emeritní
primář Pavel Knára

Městský zpravodaj, 5/2026

Inzerce

strana 2

Městský zpravodaj, 5/2026

strana 3

Obsah
KVĚTEN 2026
1. 5. 2026

19:30

Společenský dům Casino

ČTVERO ROČNÍCH DOB
Wolfgang Amadeus Mozart Divertimento D dur
Wolfgang Amadeus Mozart Malá noční hudba
Antonio Vivaldi Čtvero ročních dob
Martin Kos housle

8. 5. 2026

19:30

Společenský dům Casino

ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2026:
ADAM PLACHETKA & ZSO
Bedřich Smetana Prodaná nevěsta – předehra
Antonín Dvořák Symfonie č. 8 „Anglická“
Výběr árií z oper Antonína Dvořáka a Bedřicha Smetany

Adam Plachetka basbaryton
Stanislav Vavřínek dirigent

29. 5. 2026

19:30

Společenský dům Casino

HUDEBNÍ NADĚJE LÁZEŇSKÝCH MĚST
Žáci základních uměleckých škol v Mariánských Lázních
a Františkových Lázních vystoupí za doprovodu
Západočeského symfonického orchestru.

Adriana Gaierová, Jan Bartoš,
Kristýna Vaníčková, Petr Smutný a další
Martin Peschík, Robert Říšský dirigenti

Zahájení lázeňské sezóny chce navázat na loňský úspěch

4

Vážení spoluobčané,

Hlavní třída bude do slavností hotová

4

Jaro ve městě začalo údržbou

5

Školní kuchyně bude modernější

5

Fórum dává žákům šanci říct, co si ve škole i ve městě přejí

7

Mariánky jsou lázně pěti hvězd, říká emeritní primář Pavel Knára

8

Konference Prameny Slavkovského lesa – zdravé srdce lázeňské krajiny

10

100 let ZUŠ F. Chopina (IV. Čestný název v r. 1978)

12

Z kroniky Mariánských Lázní: Květen 1926

12

Osobnosti Mariánských Lázní jinak: historie v obrazech

13

Svědectví Waldsteinova monumentu

13

Oslavy osvobození a Den otevřených dveří v Domě Chopin

14

Za klenotem lázeňské promenády

15

Kolonádní koncerty ZSO začínají letos v květnu

15

Šéfdirigentkou se stala Michaela Rózsa Ružičková

15

Ze škol

16

Provozovatel kina slaví 30 let

20

MINT Market představí desítky českých tvůrců

21

Pomněnkový den

21

Modeláři mají za sebou úspěšné jaro, vrcholem bude vlastní soutěž

22

Plukovník Flaška zaujal publikum

22

Společná cesta do Irska

23

Týden rané péče upozorní na podporu rodin s dětmi s postižením

23

Křížovka a sudoku

27

Kulturní přehled

28

Orientační běžci zahájili sezónu

30

Turisté se vydali na setkání do Plesné

30

Ice Linden Adult Cup již popáté

30

Golf pro všechny

31

Orientační běžci závodili u Krásna

31

Herman a Podzimek zazářili ve skalách

31

květnové úvodní slovo snad nejde začít
jinak než pozvánkou na slavnostní zahájení lázeňské sezóny. To se u nás ve městě
koná vždy druhý květnový víkend. Od 8. do
10. května nás čekají dny, které spojí kulturu, úctu k tradici, setkávání lidí i atmosféru,
kterou jinde nenajdete. Jsem rád, že i letos
se podařilo připravit program, ve kterém si
každý najde to své. Tímto vás srdečně zvu
a věřím, že si i letošní oslavy užijete.
Zahájení sezóny je také příležitost ukázat, jak se město posouvá dál. Do té letošní
vstupujeme s řadou dokončených projektů
a další finišují nebo je připravujeme. V době,
kdy tyto řádky čtete, by už měla být hotová
například rekonstrukce Hlavní ulice. Vedle
ní pokračují i další úpravy v centru města.
V Masarykově ulici vzniká nové technické
zázemí v podobě přípojek vody a elektřiny,
které usnadní provoz akcí i běžnou údržbu.
U fontány směrem ke Společenskému domu
Casino byl dokončen projekt automatické
závlahy a pokračují také opravy pískových
cest u parku Střed.
Velkou pozornost věnujeme také tomu,
aby Mariánské Lázně byly příjemným a dobře fungujícím městem nejen pro hosty, ale
především pro ty, kdo zde žijí. Posouvají se
proto i větší investice, které budou nesmírně důležité pro další rozvoj města. V lokalitě
Třešňovka má město stavební povolení na
nové bytové domy a řeší jejich financování
tak, aby bylo možné po letech znovu zahájit výstavbu městských bytů. Připravuje se
také smíšená stezka do Sklářů, která zvýší
bezpečnost pěších i cyklistů. Chystáme také
investice do školských budov a vzdělávání.
Modernizujeme parkovací systém a pracujeme i na dlouhodobějších projektech spojených s rozvojem klimatických lázní, obnovou
pramenných míst a péčí o městský majetek.
Jsem přesvědčen, že Mariánské Lázně mají
za sebou kus poctivé práce a před sebou
dobrou sezónu. Děkuji všem, kteří se podílejí na rozvoji města, pořádání kulturních akcí
i každodenním fungování Mariánských Lázní.
Bez jejich práce by nebylo možné, aby město
vstupovalo do nové sezóny v takové kondici.
Přeji Mariánským Lázním, aby byla nadcházející lázeňská sezóna úspěšná! A vám,
občanům našeho města, přeji, aby vám přinesla co nejvíce příjemných setkání, radosti
a hrdosti na místo, kde žijeme.

sobota 16. 5. 15:15
neděle 24. 5. 13:15
sobota 30. 5. 15:15
Hlavní kolonáda

KOLONÁDNÍ KONCERTY
Tradiční venkovní vystoupení Západočeského symfonického
orchestru s rozličnými hudebními programy.

Adresa konání koncertů (kromě kolonádních koncertů):
Společenský dům Casino: Reitenbergerova 95/4, 353 01 Mariánské Lázně
Informace o programech a prodeji vstupenek naleznete na www.zso.cz.
Změna programu vyhrazena!

Titulní fotografie: Pavel Knára
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 5
Grafický design: Martin Utíkal
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně,
Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239,
zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. dubna 2026;
Uzávěrka inzerce: 10. dubna 2026
Za správnost článků, jejich obsahu a vypořádání
autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Martin Hurajčík,
starosta města Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

strana 4

Zahájení lázeňské sezóny chce
navázat na loňský úspěch
Mariánské Lázně chystají od 8. do 10. května slavnostní zahájení
lázeňské sezóny. Podle starosty má navázat na loňský silný ročník
a v některých ohledech jej možná i překonat. Program nabídne
tradiční žehnání pramenům, koncerty, dětský program, druhý
ročník Youngies Party i novinky včetně Mint Marketu.
„Zahájení lázeňské sezóny je náš největší svátek. Je to chvíle,
kdy se naše město představuje v celé své kráse místním obyvatelům i návštěvníkům a kdy společně symbolicky zahajujeme
další lázeňský rok,“ řekl starosta Martin Hurajčík. Podle něj chce
město nabídnout program pro různé generace a spojit tradici se
současným kulturním a společenským děním.
Mezi hlavní lákadla letošního ročníku mají patřit Tros Discotequos, show Leoše Mareše, dětský program s Michalem Nesvadbou nebo pokračování Youngies Party. Novinkou bude také
Mint Market, tedy přehlídka stánků s autorskou a ručně vyráběnou tvorbou. Město počítá i s rozšířením gastrozóny.
První den slavností bude spojený s oslavami osvobození, kde
kromě pietního aktu nebude chybět vojenská technika, dudácká
kapela a maketa legendární stíhačky Spitfire.
(sim)

Tros Discotequos

Detailní program slavností
najdete po načtení QR kódu

Hlavní třída bude do slavností hotová
Rekonstrukce Hlavní třídy v Mariánských Lázních finišuje. Vedení města počítá s tím, že do zahájení lázeňské sezóny budou
hotové všechny práce tak, aby prostor plně sloužil obyvatelům
i návštěvníkům.

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

Jaro ve městě začalo údržbou
Zahájení nové lázeňské sezóny není spojeno jen s přípravou kulturního programu a slavnostního víkendu. Součástí příprav je
také jarní údržba města, opravy po zimním období a péče o veřejný prostor, které mají zajistit, aby Mariánské Lázně vstoupily
do hlavní části sezóny v odpovídající kondici.
„Abychom město ukázali v tom nejlepším světle, pracovníci TDS Mariánské Lázně již několik týdnů pracují na plné obrátky. Naše cíle jsou jasné: čisté ulice, upravené parky a bezpečné
komunikace,“ potvrzuje Eva Fedosejevová, jednatelka TDS Mariánské Lázně.
Zimního období končí z pohledu zimní údržby 31. března. Hned
poté začal intenzivní úklid komunikací a chodníků. „Naši zaměstnanci zametají zbylý posypový materiál, čistí zastávky MHD,
schodiště a veškeré chodníky,“ popisuje s tím, že část se musí
čistit také ručně. Kromě údržby zeleně a zajištění čistoty města
dohlíží TDS také na kašny a fontány.
Součástí příprav jsou také nezbytná dopravní opatření. „Omezení průjezdu a parkování v místech konání slavností může znamenat dočasné komplikace pro občany i návštěvníky, ale tato
opatření jsou nutná pro bezpečný a plynulý průběh celé akce.
Organizace dopravy musí zohlednit nejen pohyb návštěvníků, ale
také potřeby účinkujících, doprovodného programu, technického zajištění a stánkového prodeje,“ vysvětluje jednatelka TDS.
Zima se podepsala na stavu některých komunikací a chodníků.
Pracovníci TDS proto průběžně opravují výtluky a drobná poško-

Inzerce

M• Oslavy osvobození
81. výročí
8. 5. 2026

Vzpomínková akce, při níž si každoročně připomínáme osvobození
města americkou armádou, se koná u památníku ve Skalníkových
sadech. Účastní se jí zástupci města, váleční veteráni i americká
ambasáda. Program doplňuje hudba či ukázky historické vojenské
techniky. Mariánské Lázně tak připomínají 6. květen 1945, kdy do
města dorazily první americké tanky. Město bylo jednotkami generála Pattona osvobozeno bez jediného výstřelu.

zení. Opravy se týkají i městského mobiliáře a veřejného osvětlení. TDS začal také s péčí o městskou zeleň. Jedná se o zmlazení
keřů, sekání trávy a tvarování dřevin.
„Díky usilovné práci zaměstnanců TDS budou Mariánské Lázně připraveny přivítat jaro a návštěvníky v tom nejlepším světle.
Naším cílem je, aby se Mariánské Lázně opět staly perlou Karlovarského kraje,“ dodává Eva Fedosejevová.
(sim)

Školní kuchyně bude modernější

Podle starosty nešlo v případě Hlavní ulice jen o výměnu povrchu, ale o celkovou obnovu technicky zanedbaného úseku.
„Před zahájením rekonstrukce byla Hlavní ulice téměř v havarijním stavu. Opravily se kompletně vodovody, plynovod, elektrika
i veškeré podkladové vrstvy,“ potvrdil starosta Martin Hurajčík.
Součástí prací rekonstrukce je i nový chodník z žulových dlaždic na jedné straně komunikace. Ten nahradil starou zámkovou
dlažbu bez odpovídajícího podloží. Město tím podle starosty
zlepšuje nejen vzhled centra, ale i každodenní komfort pro pěší,
rodiče s kočárky a údržbu veřejného prostoru.
Na Hlavní třídu navazují i další úpravy. V Masarykově ulici vzniká
technické zázemí pro připojení elektřiny a vody, které usnadní
pořádání akcí i třeba provoz mlžítek v horkých dnech. Dokončen
je také projekt automatické závlahy u fontány směrem ke Společenskému domu Casino a město opravuje pískové komunikace
u parku Střed.
(sim)

Inzerce

strana 5

M• Youngies
Party
9. 5. 2026
Amfiteátr,
Lesní pramen

Mariánské Lázně uspěly s další žádostí o dotaci, tentokrát na rekonstrukci školní kuchyně v Základní škole Jih. Projekt má přinést
modernější zázemí pro školní stravování, zvýšit kapacitu kuchyně
a zlepšit podmínky jak pro žáky, tak pro zaměstnance školy. Realizace se předpokládá v létě roku 2027.
Rekonstrukce se zaměří na modernizaci technologického
vybavení, obnovu rozvodů a stavební úpravy prostor tak, aby
kuchyně odpovídala současným hygienickým i provozním požadavkům. Součástí projektu bude také optimalizace provozu,
která má zvýšit kapacitu ze současných 500 na 1000 jídel denně.
„Jsem rád, že se nám daří posouvat projekty od přípravy k reálnému financování. V případě kuchyně na ZŠ Jih jde o investici, která má přímý dopad na každodenní fungování školy a na
kvalitu zázemí pro děti i zaměstnance,“ uvedl místostarosta
Samuel Zabolotný.
Podle něj je důležitou součástí projektu také energetická
úspornost. Modernizace má přispět k dlouhodobě udržitelnému provozu a podle propočtů přinese úsporu zhruba 30 procent
primárních zdrojů energie.
„Nejde jen o stavební úpravu. Moderní kuchyně umožní efektivnější provoz, lepší pracovní podmínky pro personál a do budoucna také kvalitnější zázemí pro školní stravování. I to je součást odpovědné péče o městské školy,“ doplnil Samuel Zabolotný.
(sim)

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

strana 6

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

strana 7

Ocenění pedagogové z Mariánských
Lázní převzali krajská uznání

Fórum dává žákům šanci říct,
co si ve škole i ve městě přejí

Na konci března byli v Císařských lázních v Karlových Varech oceněni pedagogové a pracovníci ve školství z celého Karlovarského
kraje. Mezi oceněnými byli také zástupci Mariánských Lázní - Petr
Čech ze Základní umělecké školy Fryderyka Chopina a Zdeňka

Žáci v Mariánských Lázních opět dostali jedinečnou příležitost
vyjádřit své názory a aktivně se zapojit do dění ve škole i ve městě. Ve středu 1. dubna 2026 se totiž na Základní škole JIH uskutečnilo školní fórum Akce se zúčastnili vybraní žáci 5.–9. tříd,
pedagogové, vedení školy a zástupci vedení města.
Školní fórum bylo rozděleno na dva bloky. Prvním úkolem bylo
zjistit, co žáci vnímají jako silné stránky školy, a zároveň identifikovat oblasti, které by bylo možné zlepšit. Diskuze probíhaly v přátelské a otevřené atmosféře, žáci byli rozděleni do menších skupin.
Každá skupina následně představila své návrhy a podněty
ostatním účastníkům. Mezi nejčastěji zmiňované pozitivní aspekty patřil přístup učitelů, moderní vybavení školy a pestrá nabídka mimoškolních aktivit. Naopak mezi návrhy na zlepšení se
objevily například podněty na úpravu školního jídelníčku, zřízení
bufetu, rozšíření odpočinkových zón nebo větší zapojení žáků do
rozhodování o školních akcích.
Druhá část byla zaměřena na město Mariánské Lázně. Žáci
opět diskutovali a zapisovali, co se jim ve městě líbí a co by chtěli

zlepšit. Součástí fóra bylo také představení konkrétních návrhů
a plánů na zlepšení okolí školy i širšího prostředí. Mezi projektované úpravy patří například oprava areálu Viktorka. V oblasti
pracovních příležitostí pro mladistvé zazněl požadavek na rozšíření nabídky brigád, která je v současnosti omezena především
na hotely a kavárny.
Hovořilo se také o kulturním vyžití – konkrétně o dalším rozvoji
divadla, včetně zvýšení počtu představení a modernizace technického zázemí. V rámci diskuze zazněl požadavek na rozšíření
volnočasových aktivit pro děti, například vybudování nových
hřišť, lezeckého parku a v neposlední řadě i vytvoření graffiti stěny. Žáci také zmínili potřebu rozšíření nabídky obchodů, zejména
pro mladší generaci.
Celkové výsledky školního fóra se nyní budou zpracovávat
a o konečných výstupech vás budeme informovat. Děkujeme za
účast paní ředitelce Baumgartnerové, panu Pelcovi, panu Zabolotnému, panu Knárovi a všem vyučujícím i žákům, kteří se na
školním fóru podíleli.
Mgr. Vladimír Kafka

Vítězné návrhy na zlepšení školy 2026

Vítězné návrhy na zlepšení města 2026

– Bufet (nebo více housek z hotelové školy)
– Snack bar – např. u družiny, malé občerstvení
– Mikrovlnka s možností využití o přestávce (např. ohřátí svačiny)
– Výběr ze 2 jídel ve školní jídelně, větší porce
– Samoobsluha v jídelně pro 2. stupeň
– Více zábavy v prostorách chodby – hry (zejména horní patra)
– Velká relaxační místnost – knihovna, místo odpočinku,
relaxace
– Moderní vyučování (skolasnadhledem)
– Zámky na toaletách u malé tělocvičny
– Zlepšení kamerového systému

– Oprava areálu Viktorka (projektováno)
– Brigády pro mladistvé – více možností, nabídka je omezena na
hotely a kavárny
– Divadlo – další vylepšení (více představení, oprava technického
zázemí – zákulisí, kamera, světla)
– Hřiště a prolézačky pro děti (plánováno)
– Lezecký park (v rámci nových hal bude boulder i lezecká stěna)
– Obchody – zejména pro mladší
– Stěna na graffiti
– Venkovní bazén (dlouhodobé plány)
– Volnočasový areál pro bikros (renovace v letošním roce), možnost bufetu, skatepark (je projektován)
– Zlepšení zdravotnictví (rekonstrukce prostor, ordinace)

Zigmundová z Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně.
Oba převzali Pamětní list hejtmana Karlovarského kraje za vynikající a záslužnou práci v oblasti školství. Petr Čech byl oceněn
za dlouholetou pedagogickou i manažerskou práci v mariánskolázeňské ZUŠ, kterou vedl od roku 2007 do roku 2025. Zdeňka
Zigmundová získala uznání za více než čtyři desetiletí práce ve
výuce ekonomických a právních předmětů a za přípravu studentů k maturitám i odborným soutěžím.
„Taková ocenění připomínají, že kvalita školství nestojí jen na
budovách nebo vzdělávacích programech, ale především na
osobnostech, které dokážou vést mladé lidi k samostatnosti,
odpovědnosti a zájmu o obor. Mám radost, že mezi oceněnými
jsou i pedagogové z Mariánských Lázní. V případě ZUŠ jde navíc
o školu, kterou město zřizuje, ale stejně důležité je pro nás i ocenění práce na Gymnáziu a obchodní akademii Mariánské Lázně,
protože dobré školy společně pomáhají vytvářet vzdělané a kulturní prostředí celého města,“ uvedl místostarosta Mariánských
Lázní Miloslav Pelc.
(sim)

Město hledá další finance
na opravu radnice
Mariánské Lázně v květnu dokončují podání žádosti o další podporu na rekonstrukci budovy bývalé radnice. V rámci programu Finanční nástroj pro regeneraci brownfieldů z Operačního programu
Spravedlivé transformace město usiluje o 40 milionů korun formou
dotace a dalších 49 milionů korun formou bezúročné půjčky.
„Tento typ podpory považujeme za realistickou cestu, jak takto
velký projekt financovat. Současné evropské programy už nestojí jen na přímých dotacích, ale stále více na kombinaci dotace
a zvýhodněných finančních nástrojů. Pokud uspějeme, získáme
pro rekonstrukci bývalé radnice důležitý finanční základ a projekt se může posunout do další fáze,“ uvedl první místostarosta
Samuel Zabolotný. Pokud bude žádost úspěšná, město by podle
místostarosty mohlo navázat na již dříve získanou dotaci z roku

2025 ve výši 23 692 848 korun. Celkem by tak pro projekt mělo
k dispozici přibližně 112,6 milionu korun, což představuje zhruba
35 procent předpokládaných nákladů. Ty jsou nyní odhadovány
na 329 milionů korun.
Podle Samuela Zabolotného půjde o strategické rozhodnutí,
které bude mít dlouhodobý dopad na další rozvoj Mariánských
Lázní i na budoucí využití této budovy. V případě získání podpory bude na zastupitelstvu města, aby rozhodlo o dofinancování
zbývající části projektu a o samotné realizaci rekonstrukce.
„Naším cílem je připravit takový finanční rámec, aby město mohlo o budoucnosti bývalé radnice rozhodovat odpovědně a s co největší mírou zajištěného financování,“ doplnil Samuel Zabolotný.

Sezona začíná, část druhá
Sezona zahrádkářská může snad už konečně odstartovat. Půl roku
nekonečné podzimy je už snad za námi, a tak každý, kdo využil
předjaří k přípravným pracím, může začít po „zmrzlých“ s výsadbou do záhonů. V devíti zahrádkářských osadách v Mariánských
Lázních tak zavládne čilý ruch. Naše město je v počtu zahrádkářských osad opravdu výjimečné. Jedna sice padla ve prospěch
výstavby rodinných domů (Rybníček), ale místo ní vznikla nová
(Zámecká). Vzhledem k tomu, že město připravuje lokality pro
výstavbu mimo osady, nemusí se zahrádkáři obávat případného
rušení. Vedení města podporuje tyto volnočasové aktivity občanů. Ne každý, se však chce dnes věnovat pěstební činnosti, a tak
přibývá tzv.. trávníkářů, to jsou zahrádkáři udržující na pozemku
pěstěný pažit pro účely umístění lehátka, grilu či vířivky. Co se mě
týká, preferuji na své zahradě kombinaci obojího. Chuť vlastnoručně vypěstovaného a sklizeného rajčete či okurky je nezaměnitelná
s chutí produktu z marketu. Večerní grilovačka na terásce zahradní
chatky se sklenkou vína je taky velká paráda.
Zdeněk Král, radní

(sim)

Foto 4× © Pavel Knára, koordinátor Zdravého města

Městský zpravodaj, 5/2026

Rozhovor

strana 8

Mariánky jsou lázně pěti hvězd,
říká emeritní primář Pavel Knára
Emeritní primář Pavel Knára spojil s Mariánskými Lázněmi bezmála půl
století života. Za tu dobu léčil desetitisíce pacientů, do detailu se ponořil
do zdejších minerálních pramenů i historie lázeňství a stal se jednou
z osobností, která je s městem neodmyslitelně spjatá. Je také neúnavným
propagátorem našich léčivých zdrojů i samotného města. V rozhovoru jsme
mluvili o jeho cestě k medicíně, o tom, čím jsou Mariánské Lázně výjimečné,
ale i o Miroslavu Horníčkovi, Vladimíru Páralovi, Emilu Zátopkovi nebo o tom,
proč by si místní měli více vážit toho, co mají doslova na dosah ruky.
Pane primáři, v Mariánských Lázních působíte neuvěřitelných 49 let a devět měsíců. Brzy tedy oslavíte
půlstoletí. Co vás sem v roce 1976 přivedlo a udrželo?
Důvod byl tehdy prostý. Lázně nabízely byty. Ale možná v tom
byl i kus osudu. Pocházím z Nepomuka, a když přednáším o zakladateli zdejší léčebné péče, Johannu Josefu Nehrovi, vždycky
zdůrazňuji, že v češtině to byl vlastně Jan Nepomuk Nehr. Já jsem
z Nepomuka, on byl Nepomuk. Takže to tak asi mělo být. (smích)
Člověk by čekal, že jste od dětství snil o bílém plášti,
ale prý to bylo jinak…
To je pravda. Chtěl jsem být středoškolským profesorem a učit
zeměpis a přírodopis. Jenže ten rok obor na Karlově univerzitě
neotevřeli. Protože přírodopis má blízko k lidskému tělu, zkusil
jsem lékařskou fakultu v Plzni a oni mě vzali. Dnes jsem rád. I když
ta zodpovědnost v medicíně je až strašlivá. Mnohdy nemůžete
usnout a přemýšlíte, zda jste udělal vše správně. Práce lázeňského lékaře je navíc často podceňovaná.
Proč tomu tak podle vašeho názoru je?
To má kořeny v minulosti. Dříve pacienti přijížděli s hotovými návrhy od svých lékařů. Jenže to se po roce 1989 změnilo. Začali
jezdit samoplátci a já se navíc specializoval na cizince. Musíte
s pacientem komunikovat v jeho jazyce a zjistit kompletní anamnézu. Je to velká zodpovědnost, protože pracujete s lidmi, o kterých na začátku nevíte vůbec nic. Pacienti navíc rádi desimulují.
Jakože se dělají zdravějšími, než ve skutečnosti jsou?
Ano. A je to velmi nebezpečné. Zatímco v běžné praxi lidé občas
simulují, aby dostali neschopenku, v lázních se hraje opačná hra.
Lidé si pobyt platí a chtějí za své peníze dostat co nejvíc procedur. Často se pak snaží zamlčet své skutečné potíže, aby jim lékař
náhodou něco nezakázal. Jenže třeba osmdesátiletému pánovi,
který má za sebou tři bypassy a v těle kardiostimulátor, nemůžete
dát slatinu na záda. Byla by to obrovská zátěž pro srdce. Já ho tím
chráním, ale on to vidí tak, že mu upírám něco, co si zaplatil. Lázeňská léčba v Mariánkách je díky našim zdrojům nesmírně silná
a musí se s ní zacházet opatrně. A tak musíte být trochu detektiv,
abyste z pacientů vypáčil pravdu.
Vaše jméno je dnes ve světě lázeňství pojmem, protože
jste pro jeho propagaci a propagaci Mariánských Lázní
udělal obrovský kus práce. Často říkáte, že Mariánky
jsou nejlepší lázně v Česku. V čem jsou tak výjimečné?
Lázeňství je medicína, která využívá přírodní zdroje. A my jich
máme pět, což je možná i světový unikát. Říkám tomu, že Mariánky jsou lázně pěti hvězd. Máme minerální vody, léčivý plyn, pe-

loidy (rašelinu), jsme na seznamu UNESCO a nově jsme také klimatickými lázněmi. To znamená, že u nás léčí i samotný vzduch.
Jste také uznávaným odborníkem na minerální vody.
Jaké jsou ty u nás ve městě?
V Mariánských Lázních máme více než čtyřicet pramenů. Všechny jsou studené, všechny obsahují zhruba podobné množství
rozpuštěného oxidu uhličitého, ale chemickým složením se od
sebe naprosto liší. Některé jsou rozdílné jako den a noc. A v tom
je největší bohatství Mariánských Lázní.
To zní laikovi skoro neuvěřitelně, že na tak malém území
mohou být prameny tak rozdílné. Jak je to možné?
To je spíš otázka pro hydrogeologa, ale pravděpodobně je to dáno
tektonickými zlomy. Když si vezmete Karlovarský kraj, je to malé
území, a přitom máte v Jáchymově radonovou vodu, v Karlových
Varech horké termální prameny a studené prameny jiného složení ve Františkových Lázních…
A je pravda, že by se minerální vody neměly pít běžně jako obyčejná voda?
Obecně ano, ale vždy záleží na konkrétní vodě a na míře. Třeba
slané prameny určitě nejsou voda na žízeň. Např. Křížový pramen, který je velmi slaný, bych hypertonikům, kardiakům a seniorům vůbec nedoporučoval bez porady s lékařem.
Ale pro vytížené lidi je ideální mít na stole půllitrovku Rudolfova pramene a průběžně jej popíjet. Na stres, únavu, svaly, srdce
i mozek je to výborné. Má asi 140 miligramů hořčíku v litru a denní potřeba hořčíku je zhruba 300 miligramů. K tomu má kolem
280 miligramů vápníku. To je výborné třeba i z hlediska prevence
osteoporózy, protože právě poměr vápníku a hořčíku je důležitý
pro vstřebávání.
A když jsme u těch pramenů, prý máte zajímavý příběh, který souvisí s Aquamarií…
Ano a do médií jsem ho zatím nikdy neřekl. Aquamaria je vrt BJ6
pod Kolibou a víte, kdo jej vrtal? Emil Zátopek! Když musel odejít
z armády, začal pracoval v geologické firmě. Bydlel tady v maringotce u úšovického kostela a chodil hrát mariáš do Eldoráda.
I když byl v nemilosti režimu, byl to nesmírně spokojený a vitální člověk. Aquamaria je navíc moje oblíbená voda. Původně se
v ní koupalo v Nových Lázních, teprve později se ukázalo, že je
výborná jako stolní minerální voda - dnes se musí oficiálně říkat
osvěžující nápoj.
A je možné si minerálku načepovat do petlahví?
Třeba Rudolfku?

Městský zpravodaj, 5/2026

Rozhovor

Na to se mě lidé ptají pořád! Rudolfka má hodně železa. V zemi je
to železo dvojmocné. Jak se k tomu dostane vzduch a kyslík, zoxiduje na trojmocné, voda se zakalí a udělá se sediment. Ale můj
desetiletý vnuk mě naučil věc, na kterou jsem nepřišel padesát
let! Nabíral vodu do lahve tak, že přetékala. Nechápal jsem, co
dělá. A on mi říká: „Dědo, když to takhle plné hned zavřu, tak tam
není žádný vzduch a ta voda mi vydrží i do rána.“ A měl pravdu.
A co lázeňské pohárky? Máte i k nim nějakou zajímavost?
Ano. Dlouho jsem přemýšlel, proč mají svůj tvar. Až jednou, když
jsem jel na kole do velkého kopce, mi to docvaklo. Naši předci
nebyli hloupí. Věděli, že se na hladině okamžitě udělá zoxidovaná
vrstvička. Když ale pijete pítkem zespodu, pijete stále „čerstvou“
vodu s prospěšným dvojmocným železem. A mimochodem, klasický obsah pohárku býval 220 ml. A to byl obsah přesně sedm
trojských uncí.
Vaše jméno je spjato i s Novými Lázněmi. Jak se vlastně zrodila vize udělat z nich pětihvězdičkový klenot?
Když jsem do Nových Lázní v roce 1996 nastoupil, byla to z velké
části zdevastovaná budova. Dvě třetiny byly nepoužitelné s propadlými stropy. Koupelové kabiny se nevyužívaly, tržby klesaly.
Tak mě napadlo, že ze dvou koupelových kabin uděláme jeden
pokoj. Jedny dveře se zaslepily, probourala se zeď a vzniklo prvních sedmnáct lůžek. Když jsem seděl s tehdejším generálním
ředitelem po tenise u piva, namaloval jsem ten nápad na malinký
papírek. Jemu se to líbilo a dnes máme pětihvězdičkový hotel se
196 lůžky a léčebnou kapacitou, která nemá v Česku konkurenci.
Letos 1. června mimochodem oslavíme 130 let od jejich otevření
v roce 1896.
Když mluvíte o Nových Lázních, vybaví se vám i nějaká historka, která ukazuje, jak to tam tehdy vypadalo v běžném provozu?
To víte, že ano! Tehdy tu nebyl žádný bazén, tak jsme v těch dvou
malých bazéncích v Římských lázních museli otočit 350 lidí denně. Byla tam stěna z tenkého sádrokartonu. V jednom bazénku
byly ženy, v druhém muži, a chodilo se zásadně bez plavek, aby
se udržela čistota vody. No a ti chlapi do té stěny pořád vyvrtávali
dírky, aby mohli koukat k sousedkám. Náš údržbář měl vždycky
po směně balíček žvýkaček, ty rozžvýkal a ty dírky tím zalepoval.

strana 9

Eibla. Miroslav byl nesmírně moudrý. Ale mluvil s každým. Jen
angličtina mu nebyla vlastní. Když v Montrealu v roce 1967 zazářil
s Kinoautomatem, neuměl ani slovo anglicky. Všechno se naučil
nazpaměť, což pro něj byla strašná psychická námaha.
Do Mariánských Lázní jste prý přivedl i spisovatele
Vladimíra Párala. Jak se to stalo?
Ano, společně se „Strýčkem“ Jedličkou. Ten byl můj velký kamarád
a byl to těžký recesista. Nakonec se Páralovi u nás tak zalíbilo, že
se stal občanem Mariánek. Já ho považuji za velkou osobnost naší
kultury. V dobách jeho největší slávy se na jeho knížky stály fronty
přes noc. Ostatní spisovatelé mu záviděli, protože on měl náklady 80 tisíc výtisků, které zmizely za den. A Jedlička byl nesmírně
chytrý člověk a sběratel umění. Tou láskou k umění mě nakazil.
Když se podíváme na vaše sako, vidím tam odznak
Sparty. Vy jste prý fanouškem, který nenechá na
svůj klub dopustit?
Já jsem velký sparťan! Mám, na co si jen vzpomenete. Náramek,
odznak, sparťanské pyžamo i povlečení, … U nás je všechno sparťanské. Jeden z mých největších životních zážitků bylo, když sem
přijela Sparta na soustředění. Trénoval je Josef Jarabinský a byli
tu hráči jako Petr Čech nebo Karel Poborský. Jezdil jsem s nimi
na tréninky a rád na to vzpomínám.
Sport k vám patří celý život. Fotbal, tenis, cyklistika…
Hrál jsem závodně fotbal, na vojně dokonce za druholigovou
Duklu Žatec jako lékař. Teď je mou největší radostí můj vnuk. Hraje fotbal a já s ním v pětasedmdesáti chodím na umělku a kopeme
si. To mě naplňuje štěstím.
Nedávno jste získal mimořádné ocenění Asociace
hotelů a restaurací ČR, které před vámi držel třeba
Václav Klaus nebo Jiří Bartoška. Je to pro vás to největší zadostiučinění za těch padesát let práce?
Víte, když mi volali, ptal jsem se, jestli se nespletli. Ale moc mě
to potěšilo. Stejně jako za ocenění od paní hejtmanky. Celý život
se snažím propagovat naše krásné město jako světový unikát. Ta
soška „hoteliérského Oskara“ mi připomíná, že těch padesát let
v Mariánkách mělo smysl.

Václava Simeonová

Líbí se mi, že se o historii dělíte. Máte teď v plánu
nějaký další projekt, prostřednictvím kterého byste
chtěl lidem ukázat, jak to dřív v Mariánských Lázních
vypadalo?
Ano, to je moje aktuální radost. Napsal jsem scénář k filmu o dvanácti nejvýznamnějších lékařích v historii Mariánských Lázní.
Chci tyhle osobnosti, které naše město formovaly, znovu oživit.
Spolupracuji na tom s panem Rykovským a mým cílem je, aby
tenhle film běžel jako smyčka v hotelových televizích pro všechny
hosty. Zároveň připravujeme film k blížícímu se výročí 130 let od
otevření Nových Lázní. Teď jsem také dělal velký, třicetiminutový podcast pro Léčebné lázně. I když jsem konzervativní člověk,
vím, že tyhle moderní cesty jsou pro propagaci našeho města
nezbytné. Snažím se do toho vždycky vložit humor a historii, aby
to lidi bavilo a zároveň jim to něco dalo. Jak říkám, Mariánky jsou
prostě lázně pěti hvězd a já o tom budu vyprávět klidně dalších
padesát let. (smích)
Nejde v rozhovoru nezmínit, že vaším nejslavnějším
pacientem a přítelem byl Miroslav Horníček. Jak na
něj vzpomínáte?
Miroslav byl obrovská osobnost. Já dělím historii Mariánek na tři
slavné epochy: éru Goetha, éru anglického krále Edwarda VII.
a pak éru Miroslava Horníčka. Přijel sem poprvé v roce 1961 a pak
se vrátil ještě šestatřicetkrát. Vždycky bydlel v hotelu Svoboda
na pokoji 308. Mám doma originál jeho sádrové busty od sochaře

Fotbal provází Pavla Knáru skoro celý život. I nyní rád tráví volné chvíle tím,
že si jde zahrát se svým vnukem.

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

strana 10

Oslavili jsme Prameny Slavkovského
lesa – zdravé srdce lázeňské
krajiny konferencí
„Vítejte ve Slavkovském lese, kde země vydechuje a minerální prameny vyprávějí
příběhy svého zrodu. Pod krajinou luk, lesů a potoků je ukryta živá laboratoř,
komplexní systém formovaný stamiliony let geologického vývoje,” citací z nové
publikace „Slavkovský les - Zrození vody z kamene“ by mohla být zahájena
jedinečná dvoudenní konference o minerálních vodách, která proběhla v pondělí
23. a úterý 24. března v Mariánských Lázních, říká Jindřich Horáček, ředitel
Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, Správa CHKO Slavkovský les.
Na konferenci Prameny Slavkovského lesa – Zdravé srdce lázeňské krajiny byly představeny výsledky unikátního tříletého výzkumu minerálních vod v CHKO Slavkovský les vedené Českou geologickou službou za podpory Technologické agentury ČR. Pod
jednou střechou Domu Chopin se sešli účastníci z řady různých
oborů se vztahem ke zdejším pramenům. Společně při setkání
diskutovali o tom, jak se liší pohled státní správy, vědy a komerční
sféry na využívání minerálních pramenů. Každý konferenční den
se zúčastnilo přes 100 posluchačů, nejen odborníků, ale i zástupci samospráv a široké veřejnosti.
„CHKO Slavkovský les má na malém území neobyčejně pestrou geologickou stavbu, která zachycuje více než 600 milionů
let složitého geologického vývoje. Ta vytváří podklad neopakovatelných přírodních podmínek pro vznik zdejších ojedinělých
minerálních pramenů i fascinující přírody,” zdůrazňuje ředitel
České geologické služby, Zdeněk Venera. Tento hydrogeologický
výzkum v území Slavkovského lesa je mimořádný. Poprvé takto
exaktně a zevrubně někdo zkoumal pramennou oblast a zřídelní
struktury minerálních pramenů. Jde o ojedinělý výzkum v rámci
celé České republiky, snad i Střední Evropy. „Můžeme se pochlubit, že pokračujeme v dalších 3 letech ve výzkumu pramenů v širší
oblasti Karlovarského kraje a navazujeme územně na tento skvělý
projekt,” doplňuje Zdeněk Venera.
Na konferenci, jejíž program byl opravdu nabitý, jsme hledali odpovědi na otázky, zda se promítají již dnes do dostupnosti
a kvality minerálních vod projevy klimatické změny, jaké jsou
největší aktuální hrozby pro minerální prameny v oblasti Slavkovského lesa či jak tyto negativní vlivy můžeme minimalizovat.
Na tomto mezioborovém setkání kromě geologů a hydrogeologů z České geologické služby své zajímavé příspěvky k tématu
minerálních vod přednesli pracovníci Agentury ochrany přírody

a krajiny ČR, Správa CHKO Slavkovský les, zástupci mezinárodní
firmy Mattoni 1873 (výrobce přírodních minerální vod nejen ze
Slavkovského lesa), odborníci z Ensana Léčebné lázně Mariánské Lázně (největší provozovatel léčebných lázní v historických
lázeňských městech Evropy), zástupce Institutu lázeňství a balneologie (ILaB - jediná veřejná výzkumná organizaci Karlovarského kraje), ředitel Českého inspektorátu lázní a zřídel (státní
správa pro ochranu, využívání a rozvoj přírodních léčivých zdrojů
a minerálních vod), odborníci z Botanického ústavu Akademie
věd ČR, znalci lázeňské terapeutické krajiny a klimatických lázní,
dobrovolníci pečující o místní minerální prameny, zástupci Města
Mariánské Lázně nebo Lesů ČR, s. p.
Jednotlivé příspěvky odhalily bohatou škálu souvislostí, které přinesly nové znalosti o geologii a hydrogeologii území, výzkumné činnosti v lázeňství a možnosti ochrany přírody a krajiny
v 21. století. Jestliže jste se na konferenci nedostali nebo si chcete
některé z přednášek připomenout či v klidu prostudovat, stačí
se podívat na QR kód, kde jsou všechny prezentace ke stažení.
Z výsledků hydrogeologického výzkumu vznikla také mapová
aplikace, která je volně přístupná veřejnosti.
Neméně zajímavé a plně obsazené byly unikátní exkurze jako
součást doprovodného programu konference. Jejich účastníci
se podívali do výrobního závodu Mattoni 1873, tedy do stáčírny
Magnesia u Mnichova, kde poznali cestu minerální vody z nitra
země až na stůl. Přes 50 účastníků se vydalo také na exkurzi do
přírodní rezervace Žižkův vrch s jedinečnou geologickou stezkou. Pohledem geologů z České geologické služby a pracovníků Správy CHKO Slavkovský les nahlédli návštěvníci do hluboké
historie území Slavkovského lesa a toho, co bývá na první pohled
skryto. Na závěr konference pak byla odměnou perfektní exkurze
do provozu léčebných lázní Ensana, kdy účastníci prošli komplex
budov od Nových Lázní až po Hvězdu. Pondělní večer jako třešnička na slavnostním dortu konference byl křest knihy „Slavkovský
les – Zrození vody z kamene“, jejíž kmotrou byla uznávaná česká
zpěvačka a skladatelka Lenka Dusilová, která pak zahrála svůj solo
akustický koncert. Ten byl působivým zážitkem.
Konference dokázala, že krajina Slavkovského lesa je bez velké
nadsázky místem, která léčí tělo i duši. Zdejší voda je nepřenositelný a jedinečný prvek tohoto regionu. Díky specifickému chemickému složení místních minerálních vod, plynů i peloidů vzniká úžasné přírodní bohatství, které dokáže léčit mnoho neduhů.
Samotné Mariánské Lázně jsou možná jediným místem na světě,
kde jsou společně všechny čtyři přírodní léčivé zdroje – minerální
prameny, peloidy, plyny a klima.
Mgr. Jana Rolková
Agentura ochrany přírody a krajiny ČR

Exkurze v přírodě

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

strana 11

Symbol lázeňské tradice slaví 130 let
Hotel Nové Lázně letos v červnu oslaví 130 let od svého otevření. Jedna
z nejvýznamnějších historických budov Mariánských Lázní si za tu dobu
prošla obdobím slávy, úpadku i znovuzrození. Dnes opět patří mezi
dominanty lázeňského centra a symboly tradice evropského lázeňství.
Její vznik inicioval opat tepelského kláštera Ambros Alfred
Clementso, který stál za systematickým rozvojem Mariánských
Lázní na konci 19. století. Autorem architektonického návrhu
byl mariánskolázeňský rodák Josef Schaffer, jenž vtiskl budově reprezentativní neorenesanční podobu. Hlavní dominantou
interiéru se staly především Římské lázně s unikátní výzdobou.
Lázně jsou navíc osvětleny přirozeným denním světlem skrze
prosklený strop, což dodává prostoru mimořádně honosnou
a vzdušnou atmosféru. K dalším významným dochovaným interiérům patří Královská a Císařská kabina. I v nich se dodnes
dochovala původní výzdoba, kterou mohou hosté obdivovat.
Královská kabina vznikla pro pobyty britského krále Edwarda
VII. a zachovala si mimo jiné původní vanu a dřevěné křeslo,
které panovník využíval jako osobní váhu. Zajímavostí je, že
Královská kabina stále slouží svému původnímu účelu a hosté
si tak mohou dopřát nefalšovaný královský zážitek i v dnešních
dobách. Nové Lázně od počátku přitahovaly významné hosty
z celé Evropy. Mezi nejznámější patřil již zmíněný britský král
Edward VII., který Mariánské Lázně opakovaně navštěvoval
a významně přispěl k jejich popularitě.

Ve druhé polovině 20. století se budova hotelu Nové Lázně postupně dostala do špatného technického stavu. Nedostatečná
údržba vedla až k havarijní situaci, která ohrožovala samotnou
existenci objektu. Zlom nastal ve druhé polovině 90. let, kdy
proběhla rozsáhlá rekonstrukce celé budovy. Ta citlivě obnovila
historické prvky a zároveň přizpůsobila budovu současným požadavkům na lázeňský provoz. Dnes jsou Nové Lázně součástí
mezinárodní hotelové společnosti Ensana a představují moderní
lázeňský hotel, který spojuje historickou atmosféru s kvalitními
službami. Nabízejí široké spektrum léčebných procedur využívajících místní přírodní zdroje a patří mezi klíčová zařízení lázeňského města.
Významnou součástí Nových Lázní je také Společenský dům
Casino. Ten od svého vzniku představuje důležité centrum kulturního a společenského dění ve městě. Historicky sloužil jako
místo setkávání lázeňských hostů a tuto roli plní dodnes. Konají
se zde plesy, koncerty i konference, které navazují na dlouhou
tradici společenského života v Mariánských Lázních.
Veronika Šimsová Borsik, Ensana

Mariánské Lázně přivítaly
podnikatele z Česka a Německa
V úterý 14. dubna se ve Společenském
domě Casino uskutečnilo networkingové
setkání, které organizovala Česko-německá obchodní a průmyslová komora ve
spolupráci s regionálními partnery. Akce
byla zaměřena na podporu spolupráce
mezi českými a německými firmami a institucemi a nabídla prostor pro navazování nových kontaktů i sdílení zkušeností.
Účastníci se věnovali aktuálním tématům
spolupráce a rozvoji regionu.
Program byl rozdělen na dvě části. Odpoledne měli účastníci možnost absolvovat odbornou exkurzi do testovacího a vývojového centra BMW Group u Sokolova,

které se zaměřuje na moderní technologie mobility, včetně autonomního řízení.
Večerní část proběhla přímo v prostorách
Společenského domu Casino a nabídla
oficiální zahájení, odborné prezentace, samotný networking i společný raut. Setkání
se zúčastnilo přibližně 120 hostů z řad firem, institucí a organizací z regionu.
Jsme rádi, že se toto setkání uskutečnilo
právě v prostorách Společenského domu
Casino a že jsme mohli být jeho součástí.
Zároveň se opět potvrdilo, že Mariánské
Lázně jsou vhodným místem nejen pro
lázeňské pobyty, ale i pro odborná a společenská setkání.
Veronika Šimsová Borsik, Ensana

Foto © Archiv Česko-německé obchodní komory

Městský zpravodaj, 5/2026

Historie

strana 12

100 let ZUŠ F. Chopina
(IV. Čestný název v r. 1978)
Začátek šk. roku 1978/79 byl laděný velmi
svátečně. Na konci srpna totiž škola získala čestný název – stala se Lidovou školou
umění Fryderyka Chopina a zároveň první
takto pojmenovanou školou mimo polské
území. Slavnostní převzetí názvu a odhalení pamětní desky, kterou pro tuto příležitost zhotovil Vítězslav Eibl a která zdobí
i současnou budovu ZUŠ, proběhlo 26. 8.
1978. Slavnosti se mimo představitelů
města a kraje zúčastnily delegace z ministerstva školství PLR a ČSR i polský velvyslanec. Svůj projev přednesl dr. Václav

Holzknecht, ředitel pražské konzervatoře
a dlouholetý předseda poroty chopinovské soutěže. Hosté si v sále školy vyslechli
také klavírní recitál Ivana Klánského.
Jméno slavného návštěvníka Mariánských Lázní se v názvu neobjevilo náhodně a trvalo několik let, než bylo nové
pojmenování vůbec schváleno. Tehdejší
ředitel školy Emil Vlk patřil k zakládajícím a velmi aktivním členům Společnosti
F. Chopina (zal. r. 1959). Angažoval se také
při vzniku Národní (dnes Mezinárodní)
klavírní soutěže F. Chopina (zal. r. 1962)

Městský zpravodaj, 5/2026

Historie

strana 13

Osobnosti Mariánských Lázní jinak:
historie v obrazech
a jako dlouholetý tajemník poroty pomáhal i organizačně. Prostory školy sloužily
nejprve jako dějiště soutěže samotné a až
do dnešních dní poskytují zázemí pro bezprostřední přípravu kandidátů. „Liduška“
se mohla pochlubit i laureátem Chopinovy soutěže. Pianista František Padevět ze
tř. E. Vlka zde v konkurenci 30 posluchačů
konzervatoří získal v srpnu 1981 2. cenu.

O Mariánských Lázních, jejich historii
i slavných návštěvnících bylo napsáno
mnoho knih. Ne každý čtenář má ale
chuť procházet rozsáhlé publikace. Proto
jsme zvolili přístupnější a vizuálně atraktivní formu.

Oslovili jsme výtvarnici Annu Kotovou,
aby vybrané osobnosti ztvárnila přímo
v prostředí Mariánských Lázní. Každý
obraz doplňuje stručná charakteristika
dané osobnosti, informace o jejím pobytu ve městě a také přehled významných

světových událostí z daného roku. Při
zpracování jsme čerpali mimo jiné z internetových stránek www.hamelika.cz, které
pro nás byly cenným a bohatým zdrojem
informací.

1800: Johann Josef Nehr (1752–1820)

Mgr. Lenka Čechová

Jednou z klíčových osobností počátků lázeňství v Mariánských
Lázních byl lékař Johann Josef Nehr. Narodil se v rodině provazníka v nedaleké Teplé a díky podpoře tepelského kláštera mohl
vystudovat medicínu i filozofii. Od roku 1779 působil jako klášterní lékař. V roce 1813 publikoval první odbornou zprávu o účincích
místních minerálních vod.
Ve své praxi využíval především Křížový pramen, známý svými projímavými účinky. Johann Josef Nehr je dnes považován za
zakladatele léčebného využití pramenů v Mariánských Lázních.
MUDr. Pavel Knára, Ing. Patricie Sedláčková Irlveková

Svědectví Waldsteinova monumentu
Dr. V.Holzknecht při soutěži © Archiv ZUŠ

E. Vlk předává ocenění v sále školy © Archiv ZUŠ

Slavnostní odhalení pamětní desky © Archiv ZUŠ

Z kroniky Mariánských Lázní:
Květen 1926
1. 5.

2. 5.

Lázeňská sezona. Byla zahájena slavnostním koncertem
pražského Národního pěveckého sboru. Přijelo 160 členů
tohoto velkého německého sboru a večer se shromáždili
v Lázeňském sále. Slavnostní proslov měl v přeplněném
prostoru Dr. Hassold. Koncertní zpěvačka Franzi Tichy
přednesla Brahmsovy písně. Ve dnech 1., 2. a 3. se konaly
v „Continentalu“ pašijové hry.
Divadlo. Dnes začíná divadelní sezona. Budova byla restaurována, v hledišti bylo zabudováno parní topení.

14. 5. Výlet auty. Do Mariánských Lázní přijelo asi 37 vozů středoněmeckého Sdružení pro spolehlivost silničního provozu. Řidiči přijeli z Chebu po trase Magdeburg, Kronach,
Rothenburg a pokračují do Lipska přes Karlovy Vary.
16. 5. Nehoda. Jedno mariánskolázeňské auto narazilo u Velké
Hleďsebe do patníku, dvě dámy utrpěly těžké zranění, pánové jen lehčí.
20. 5. Jednání. Do Mariánských Lázní přijelo 40 novinářů pod
vedením Dr. Fischla. Večer byli pozváni na přátelské posezení do domu „König“, následující den si prohlédli staré
i nové Mariánské Lázně a pokračovali výlety do okolí. Dne
22. 5. pokračovali účastníci této cesty do Teplé a Karlových Varů.

2. 5.

Svěcení pramenů. Prelát Helmer posvětil prameny.

4. 5.

Rada Straka. Mariánské Lázně opouští policejní rada Straka, byl to oblíbený úředník.

5. 5.

Výzkum rašeliny. Komise pro výzkum rašeliny zasedá pod
předsednictvím profesora Zörkendörfera až do 9. května;
exkurze se střídají s přednáškami a rozbory.

8. 5.

Nehoda. Jedno mladé děvče z Hamrníků narazilo jízdním
kolem do parního válce a těžce se zranilo.

22. 5. Ve stejný den se zde konalo zasedání německého Sdružení právníků. Protože však některá přednášková témata
byla zakázána, bylo jednání omezené. V sobotu o svatodušních svátcích začal VII. Den filatelistů. Nejvíce obležená byla burza známek.

9. 5.

Odvod branců. Při odvodu byli v Mariánských Lázních odvedeni: jeden muž ročníku 1904, dva muži ročníku 1905
a 11 mužů ročníku 1906.

30. 5. Vloupání. Nějaký zloděj vnikal do domů tím způsobem, že
lezl venkem po fasádě. Ukradl v několika domech peníze
a bižuterii.
Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel Městského
muzea a galerie Mariánské Lázně

Před 190 lety byl v lese na výběžku Mlýnského vrchu vztyčen kamenný pomník připomínající zesnulého Ernsta Philippa hraběte
Waldstein-Wartenberga (1764-1832). Toto pozoruhodné pietní
místo se nachází přibližně 100 m severovýchodně od pavilonu
Křížového pramene, za budovou ředitelství lázní, která dříve
sloužila k zasílání minerální vody. Svažitý terén v blízkosti potoka
byl vyrovnán v malou plošinu, kudy vedla cesta a kolemjdoucí se
zde mohli zastavit k oddechu či rozjímání. V poloze – přečnívající
střechy níže ležících honosných budov – byl situován profilovaný
podstavec završený mramorovou vázou. Na protilehlých stranách pilíře došlo k upevnění desek s dedikačním nápisem a verši
oslavujícími dobročinnost dotyčného. O odhalení mramorového
pomníku, zhotoveného údajně v Praze, nás informuje i záznam ve
Felbingerově kronice s datováním do května 1836. Z pozdějších
písemných pramenů se rovněž dozvídáme o vyčlenění prostředků pro potřeby nezbytné údržby monumentu.
Výše uvedený hrabě pocházel z významného českého šlechtického rodu. Náležel k linii Waldsteinů (resp. Valdštejnů) vlastnících
panství Mnichovo Hradiště, kde se také sám narodil. Očividně si
velice oblíbil Mariánské Lázně, které dlouhodobě navštěvoval, a to
až do posledního dechu. Zemřel na žaludeční potíže v pondělí 13.
srpna 1832 v domě zvaném Zelený kříž, dnes Goethovo náměstí
čp. 10. V té době dosáhl věku 67 let. O čtyři dny později jej pochovali v rodinné hrobce na Mladoboleslavsku. Podle seznamu hostů
se v Mariánských Lázních ubytoval téměř měsíc před úmrtím se
svou manželkou Ernestinou a dalším doprovodem. Příslušný zápis
k vybrané adrese eviduje celkem osm osob, včetně domácího lékaře z Prahy. Starý šlechtic se v našem městě těšil značné oblibě
pro své charitativní aktivity a velkorysost vůči chudým. Proto zde
byla zformována hmotná vzpomínka na vlídného hraběte a záměrně zasazena do míst, kudy směřovaly jeho procházky od Zeleného
kříže k půvabné bystřině tekoucí mezi četnými žulovými balvany.
Navzdory původnímu kontextu se pomník opakovaně stával
terčem vandalismu, což si vyžádalo jeho několikeré opravy, přinášející i dílčí proměny. K úmyslnému poškození díla docházelo

již v 19. století. Místní noviny volaly po zavedení přísných trestů
pro viníky, pokud by se je podařilo vypátrat. Při tehdejší renovaci
došlo k natření podstavce, zatímco nápis na tmavých deskách
obdržel zlatou barvu. Koncem 50. let 20. století vytvořil sochař
Vítězslav Eibl novou vázu, která však byla brzy zničena. V letech
2006-2007 proběhla rozsáhlá obnova monumentu. Doufejme
tedy, že pomník bude do budoucna lákat spíše pozitivní druh
pozornosti a pochopení jeho významu povede k zachování památky na slavnou osobnost se značně symbolickým přízviskem
Waldstein – Lesní kámen.
Mgr. Karel Kůt, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

Waldsteinův monument a jeho okolí v Kronice
Mariánských Lázní 1786–1855 od J. N. Felbingera

Vyobrazení pomníku z první poloviny 19. století. ©
Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 5/2026

Kultura

strana 14

Oslavy osvobození a Den
otevřených dveří v Domě Chopin
Letos uplyne 81 let od ukončení druhé světové války. Dům Chopin připravil už
tradičně Oslavy osvobození jako připomínku odkazu všech, kteří s nasazením
vlastních životů bojovali o svůj sen o svobodě. Součástí programu bude i Den
otevřených dveří Domu Chopin s komentovanou prohlídkou a otevřenou
knihovnou Společnosti Fryderyka Chopina. Návštěvníci se můžou po celý den
pokochat výstavou automobilových veteránů nebo si odpoledne zatančit
v rytmu swingu během koncertu populární kapely Sestryoly.
Oslavy osvobození a Den otevřených dveří začne v 10.00 na
nádvoří Domu Chopin, kde najdete kromě několika historických
aut taky komunitní stánky. Místní spolky v nich představí svou
činnost. Hned v 10.00 vyrazí účastníci na tradiční komentovanou
prohlídku Domu Chopin. Původně Dům u Bílé Labutě je jako jedna z mála budov zachován půdorysně a urbanisticky přesně tak,
jak byl navržen v době založení Mariánských Lázní. Architektka
Ludmila Míková přiblíží jeho pestrou historii, obyvatele a slavné
návštěvníky. Kapacita je omezená na počet 20 účastníků se zvýhodněným vstupem 50 Kč. Od 14.00 do 16.00 bude otevřená
knihovna a badatelna Společnosti Fryderyka Chopina. Ta je spravuje materiály připomínající pobyt skladatele v Mariánských Lázních v roce 1836. Ve 14.00 začne na Malé scéně program pro děti.
V divadelním představení “O čarodějovi, který kradl sny” se dozví,

• nebytový prostor č. 133/25, v domě č.p. 133/56 ul.
Hlavní třída, kat. území a obec Mariánské Lázně
• nebytový prostor č. 251/15, v domě č.p. 251/10 ul.
Chebská, kat. území a obec Mariánské Lázně
Více info na muml.cz/urad/uredni-deska
Kontaktní osoba: Kateřina Latislavová,
tel. +420 354 922 137,
katerina.latislavova@muml.cz,
odbor správy majetku města

Druh práce: Zajišťování sociálně právního poradenství,
provádění dílčích odborných sociálních prací včetně
zajišťování a zpracovávání standardní dokumentace.
Poskytování soustavné sociální pomoci v přímém styku
s osobami nebo rodinami, které se dostaly do nepříznivé
sociální situace.
Vyhledávání ohrožených dětí, kterým je třeba zajistit
péči v náhradním rodinném prostředí, a fyzických osob
vhodných stát se osvojiteli nebo pěstouny, posuzování
situace dítěte a jeho rodiny z hlediska příčin nepříznivé
sociální situace ohrožující práva a zájmy dětí a narušující funkce rodiny a poskytování nebo zprostředkování
poradenství a pomoci dětem, rodičům a jiným osobám
zaměřené na řešení problémů souvisejících s péčí o dítě
a s jeho výchovou. Sledování naplňování dohody o výkonu
pěstounské péče a výkonu práv a povinností pečujících
osob. Koordinace prorodinných služeb a zajišťování jejich
místní a typové dostupnosti. Výkon veřejného poručenství a opatrovnictví dětí. Administrativní, evidenční a kontrolní činnost.
• vysokoškolské vzdělání bakalářského nebo magisterského typu, nebo vyšší odborné vzdělání.
• řidičský průkaz skupiny „B“ výhodou.
Lhůta pro podání přihlášek: 15. 6.2026
Více na přiloženém QR kódu →

strana 15

Za klenotem lázeňské promenády
Když se 30. dubna 1986 na kolonádě Maxima Gorkého poprvé rozezněly tóny
Hudby pro fontánu skladatele Petra Hapky, nikdo netušil, že právě vzniká
symbol, který se stane neoddělitelnou součástí atmosféry Mariánských Lázní.
Zpívající fontána si během čtyř desetiletí získala srdce návštěvníků z celého
světa a dodnes patří k nejnavštěvovanějším místům města.
Letos uplyne 40 let od jejího slavnostního uvedení do provozu.
U této příležitosti je připravena mimořádná tematická prohlídka,
která nabídne jedinečnou možnost poznat tuto technickouměleckou památku zblízka – včetně nahlédnutí do běžně nepřístupného zázemí a strojovny.
TIC Mariánské Lázně

Informace o prohlídce
Trasa: Dům Chopin – kolonáda Maxima
		
Gorkého – pavilon Křížového pramene
		
– návštěva strojovny Zpívající fontány
Délka: cca 2 hodiny
Cena: 150 Kč / osoba (vč. vstupu do strojovny)
Maximální kapacita: 20 osob
Slevy
• 10 % sleva: děti 8–15 let (do 7 let zdarma), studenti, držitelé ZTP, držitelé Senior karty
• Zdarma: držitelé Karlovy Vary Region Card
Kdy a kde se setkáme
Pátek 1. května
• skupina od 13:00
• skupina od 14:00
Sraz:
Turistické informační centrum,
		
Hlavní 47/28, Dům Chopin
Telefon: +420 777 338 865

Zuzana Rejchová, Dům Chopin

vyhlašují výběrové řízení na funkci:
Referent – sociálně právní ochrana dětí

vyhlašují výběrová řízení na prodej
nemovitých věcí:

Kultura

kde se berou sny a proč si je nepamatujeme. Divadlo bez zákulisí
ze Sokolova bude vyprávět příběh o statečné Marušce, která si
své sny nenechala vzít. Na ochranu hezkých snů a jako ochranu
před těmi zlými si od 15:00 vyrobíme lapače snů. V Kreativních
dílnách budeme pracovat se dřevem, vrstvit jednotlivé části,
kombinovat je s drobnými odřezky a vytvářet originální amulety,
které si každý odnese domů jako osobní talisman. Program oslav
vyvrcholí od 17:00 koncertem plzeňské swingové kapely Sestryoly. Co spojuje čtyři zpěvačky a čtyři instrumentalisty kromě
lásky ke swingu a skutečných sourozeneckých vazeb? Nechte
se okouzlit půvabem, kultivovaným humorem a nadějí prvorepublikové doby. Přijďte si užít swingový koncert se sólovými hity
meziválečného Československa a tanečníky nově vzniklé skupiny
Krušný swing.

M Mariánské Lázně

M Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 5/2026

Kolonádní koncerty ZSO
začínají letos v květnu
Západočeský symfonický orchestr připravil pro návštěvníky i obyvatele města
rozšířenou nabídku kolonádních koncertů, které letos proběhnou i mimo hlavní
letní sezónu. Celkem 26 koncertů zazní
v prostoru orchestřiště Hlavní kolonády
od května do září a naváže na dlouholetou lázeňskou tradici živé hudby v centru města, která patří k neodmyslitelným
symbolům Mariánských Lázní.
Vedle programů složených ze známých

skladeb klasického repertoáru je připraven také filmový večer a několik tematických projektů, například koncert v rámci
Jazzových lázní. Dramaturgie tak nabídne
pestrý výběr napříč žánry i generacemi
posluchačů a přinese hudbu jak pravidelným návštěvníkům kolonády, tak i novým
posluchačům.
Vyvrcholení sezóny proběhne 28. srpna,
kdy orchestr oslaví 205. výročí svého založení slavnostním koncertem s hosty Vác-

lavem Hudečkem, Andreou Kalivodovou
a Miroslavem Fejfarem. ZSO zve širokou
veřejnost k návštěvě a společnému prožití hudebního léta v jedinečné atmosféře
lázeňské kolonády.
Veronika Faglicová

Šéfdirigentkou se stala
Michaela Rózsa Ružičková
Západočeský symfonický orchestr má novou šéfdirigentku. Poprvé v 205 leté historii orchestru byla na tuto pozici zvolena žena.
Zároveň jde teprve o druhou ženu na tomto postu v rámci celé
České republiky.
Ze šesti uchazečů vybrala porota složená ze členů správní rady,
rady orchestru a ředitele dirigentku slovenského původu Michaelu Rózsu Ružičkovou. Michaela se vedle dirigování věnuje také hře
na klavír, opernímu zpěvu, aranžování skladeb a hudební edukaci.

Městský zpravodaj, 5/2026

Ze škol

strana 16

Koncerty, či jiná forma
umělecké propagace, je
v „ZUŠkách“ denní chléb
To, co bylo k vidění 21. 4. v Městském divadle Mariánské Lázně
bylo úžasné. Konala se zde akce Děti – dětem. Zde žáci Základní
umělecké školy předvedli své umění ne jednou, ale hned třikrát.
Dvakrát dopoledne pro žáky místních a okolních škol. Odpoledne
patřilo veřejnosti. K vidění toho bylo opravdu mnoho. Návštěvníci
měli možnost vidět všechny obory, které ZUŠ nabízí. Celou akci
zahájil folklórní soubor Rozmarýnek. Poté se pódium vyprázdnilo, aby zazněla sólová čísla. Po sólových číslech se představil
Taneční obor. Ten byl vystřídán řadou komorních souborů, na
které navázaly pěvecké sbory. Celý koncert vyvrcholil koncertem Elementárního jazzového orchestru. Ten spolu s pěveckými
sbory Slavíčci a Canzona uzavřeli koncert společnou skladbou
Hajný je lesa pán. Celým programem nás krásně doprovázely žáci
z literárně – dramatického oboru. Záznam Celého koncertu můžete vidět na našem Youtubovém kanálu.
A co nás čeká v měsíci květnu? Hned tři velké akce. 10. 5. si
s námi můžete užít celý den na kolonádě v rámci Zahájení lázeňské sezóny. Ke slyšení a vidění bude to nejlepší z naší ZUŠ. Celou
akci tradičně zahájí průvodem Dechový orchestr mladých s mažoretkami v 10.00 hod. u OREA Spa hotel Bohemia.
Pokud máte raději prostory Městského divadla a tanec, musíte
se přijít podívat na akci Roztančené divadlo dne 22. 5. od 16.00 hod.
Zde bude k vidění celý taneční obor napříč věkovými skupinami.
Celý květen nám uzavírá akce konaná v pátek 29. 5. V prostorách Společenského domu Casino se uskuteční koncert

Talentové zkoušky
do ZUŠ F. Chopina
Přihlášku je možné vyplnit pouze elektronicky na www.izus.cz
Obor hudební
Instrumentální a pěvecká výuka (od 5 let),
soubory a orchestry
16. 6. (13 – 17.00) v učebně č. 205
17. 6. (13 – 17.00) v učebně č. 204
Obor výtvarný
Výtvarné techniky (od 5 let), keramika
(od 7 let), multimediální tvorba (od 10 let)
16. 6. (12.30 – 17.30) v učebně č.409
17. 6. (12.00 – 16.00) v učebně č. 409
Obor taneční
Tanečně pohybová průprava, taneční soubory, mažoretky (od 5 let)
17. 6. (14 – 17.00) v učebně 201 (taneční sál)
18. 6. (14 – 17.00) v učebně 201 (taneční sál)
Obor literárně – dramatický
Talentové zkoušky nevypisuje z důvodu
naplněnosti

Ze škol

strana 17

100 let školy aneb
radost kam se podíváš

Rozmarýnek na schodech
divadla Děti Dětem 26

ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně a ZUŠ Járy Cimrmana
Františkovy Lázně. Společně ve spolupráci se Západočeským
symfonickým orchestrem jsme pro Vás připravili krásný koncert
mladých sólistů.
Dovolte mi, abych lehce předběhl a pozval Vás na ojedinělý zážitek v prostorách ZUŠ v měsíci červnu. Dne 5. 6. od 14.00 hod.
do 18.00 hod. se otevřou dveře na akci: „Dveře dokořán: 100 let
Základní umělecké školy Fryderyka Chopina Mariánské Lázně.
Co Vás na této akci čeká? Budete mít možnost nahlédnout do
dění za zdmi školy, zjistit co škola nabízí, jak vypadá interiér, co
učíme, jak učíme. Celý program je organizovaný po půl hodinách
a je s průvodcem. V případě zájmu si prosím zarezervujte termín
na: https://zusml.zarezervujse.cz/cs/ Na všechny čtenáře se těším u dalších řádků, či na přijímacím řízení.
David Tománek,
ředitel ZUŠ F. Chopina

Inzerce

Městský zpravodaj, 5/2026

1. února 2026 Základní umělecká škola Fryderyka Chopina Mariánské Lázně oslavila 100 let svého působení. Za tuto dobu se v ní
vystřídala řada skvělých učitelů a učitelek a vychovala nespočet
kvalitních umělců. O tom, že tento fenomén stále trvá, nás ujišťují i události v měsíci březnu. V polovině měsíce, přesněji 13. 3.,
získal sbor Canzona vedeným panem učitelem Diplom-Musiker
Olimpiu Cretanem stříbrné pásmo a zvláštní ocenění poroty za
provedení písně „Hrajte si“ od Jana Vičara.
Týden poté, konkrétně 20. 3., vyhrálo žesťové kvarteto ve složení Vítek Prokeš, Tobiáš Sasko, Kristián Klen, Nguyen Viet Anh
pod vedením pana učitele Josefa Koreise umístění na krásném 1.
místě v komorní hře s převahou dechových žesťových nástrojů.
Aby radosti nebylo málo, tak Nguyen Viet Anh získal zvláštní ocenění poroty za individuální výkon ve hře na pozoun. Další
úspěch na sebe nenechal dlouho čekat. Dne 24. 3. v Okresním
kole v recitaci jednotlivců „Dětská scéna 2026“ žačky Mercedes
Luisa Kučerová a Marie Baxová ze třídy paní učitelky PaedDr.
Aleny Hálové postoupily do Krajského kola. Hynek Smrčka zde
získal Čestné uznání poroty. Úspěch neslavili jen žáci. Ve čtvrtek
26. 3., získal pan učitel Mgr. Petr Čech ocenění za dlouholetou
záslužnou vynikající práci s dětmi a mládeží v oblasti školství od
hejtmana Karlovarského kraje Mgr. Petra Kubise.
Každý úspěch nemusí být oceněn medailí či diplomem. Bouřlivý potlesk kolikrát zahřeje u srdce taktéž. Přesně toto zažili na
sobotním koncertu 28. 3. žáci Dechového orchestru mladých pod
vedením pana Josefa Koreise a mažoretky pod vedením paní uči-

telky Mgr. Hany Novákové. Zároveň tento koncert započal řadu
koncertů jako dárků od školy.
Protože škola má souborů více, tak jako gratulant se připojil folklorní soubor Rozmarýnek pod vedením pana učitele Slavomíra
Országha a Lenky Gaierové, taktéž se připojil Klarinetový soubor
Mgr. Petra Čecha.
Co přáli bývalý zaměstnanci škole? Jen samá pozitiva a úspěchy do budoucna. Jejich přání mohli posluchači slyšet díky projekci, která byla součástí koncertu. Koncert tradičně moderovali
žáci z Literárně – dramatického oboru, kterým text připravila paní
učitelka PaedDr. Alena Hálová.
Jedním koncertem ovšem oslavy 100 let školy nekončí. Pokud
byste si chtěli užít atmosféru mladých umělců, můžete nás potkat v následujících měsících na akcích: Děti dětem v Městském
divadle Mariánské Lázně – 21. 4., Kolonáda plná hudby - 10. 5.
2026, Roztančené divadlo – 22. 5. 2026
Pokud nechcete akci hudební, můžete dne 5. 6. nakouknout
pod pokličku fungování školy na „Dveřích dokořán“. V tento den se
ZUŠ otevře veřejnosti, ale o této příležitosti budeme psát až příště.
David Tománek, ředitel ZUŠ F. Chopina

Úspěch
Nekoktám, Projekt
recitátorek čtu!
Tonda Obal
ZŠ Jih
na cestách
24. 3. se v Chebu konalo okresní kolo celostátní přehlídky dětských recitátorů
„Dětská scéna 2026“. Mezi postupující
do krajského kola vybrala odborná porota také naše žákyně Elišku Svobodovou (8. A) a Charlotte Bervidovou (6. C).
Gratulujeme a děkujeme za reprezentaci
školy i města.
Mgr. Lucie Rollová, ZŠ Jih

V pátek 20. března 2026 jsme se s vybranými žáky pátých tříd zúčastnili čtenářské soutěže Nekoktám, čtu!, která
proběhla v prostorách dětského oddělení knihovny. Celý den se nesl v příjemné
atmosféře plné čtení, podpory a radosti
z literatury. Naši žáci si vedli skvěle a svými výkony nás opravdu potěšili. Isabelle
Kovárníková z 5. A vybojovala krásné 3.
místo a Anežka Blažková z 5. B se umístila na vynikajícím 1. místě.
Všem zúčastněným žákům děkujeme
za vzornou reprezentaci školy. Isabelle
i Anežce srdečně gratulujeme a Anežce
budeme držet palce v krajském kole!
Kristýna Kohoutová, ZŠ Jih

V pondělí 23. 3. se ZŠ Jih zapojila do
projektu Tonda Obal na cestách, který
organizuje společnost EKO-KOM. Žáci
třídili odpad, seznámili se s ukázkami
netradičních materiálů a dozvěděli se,
co kam správně patří.Díky informacím si
nové poznatky lépe osvojili a mohli si také
osahat netradiční materiály. Program byl
pro žáky zajímavý a přínosný, protože si
vše mohli vyzkoušet v praxi. Odnesli si tak
motivaci chránit životní prostředí.
Mgr. Markéta Poláková, ZŠ Jih

Městský zpravodaj, 5/2026

Kultura

Den naruby
ve škole
V pátek jsme si v 5.B připomněli narození Jana Amose Komenského netradičním
způsobem – role učitelů a žáků se na jeden den vyměnily. Výuky se ujaly samotné
děti, které si ve skupinách připravily vždy
jednu vyučovací hodinu. Z mladých paní
učitelek a pánů učitelů se stali velmi ná-

AJ nás
baví

strana 18

padití pedagogové. Každá skupina pojala
svou hodinu originálně a kreativně – například propojila matematiku s hudební
výchovou, připravila zábavný testík na
procvičení desetinných čísel, vymyslela
několik tajenek na češtinu i matematiku
nebo vytvořila krásnou a praktickou pomůcku do vlastivědy na procvičení krajů.
Bylo vidět, že si děti daly na přípravě
opravdu záležet, a výsledkem byly nejen
zajímavé hodiny, ale i spousta nových zážitků a zkušeností. Vyměněné role jsme si
moc užili.
Z. Matějková a J. Sidorjáková (ZŠ Úšovice)

Dne 26. 3. 2026 se konalo v Chebu na 5. základní škole okresní
kolo soutěže v anglickém jazyce. Přihlásilo se 10 základních
škol z okresu Cheb. ZŠ Úšovice reprezentovali Sebastián
Gemov ze 4.B a Marek Mihok z 5.A. Konkurence byla veliká,
atmosféra ale uvolněná. Pořadatelé měli pro děti připravené
občerstvení, knihy v AJ a různé hry. S. Gemov se umístil na 7.
místě a M. Mihok na 6. místě. Chlapci nasbírali zkušenosti, jak
taková meziškolní soutěž vypadá, anglický jazyk je moc baví
a naše škola jim děkuje za reprezentaci.

J.Henzlová (ZŠ Úšovice)

Inzerce

Hudební
dějiny ožily
První dubnový den nebyl na naší škole jen ve znamení aprílových
žertíků, ale především ve znamení kvalitní hudby a vzdělávání.
Přivítali jsme u nás pana Mgr. Milana Parnahaje, autora unikátního hudebně-vzdělávacího projektu. Během dopoledne se
uskutečnila celkem dvě představení, díky kterým se do programu zapojili úplně všichni žáci naší školy – od prvňáčků až po deváťáky. A co jsme se dozvěděli a zažili? Programy pana Parnahaje
nejsou jen obyčejnou přednáškou o hudbě. Jde o profesionální
multimediální show, která kombinuje živou hudbu a zpěv, protože autor, který je sám aktivním muzikantem, prokládal mluvené
slovo praktickými ukázkami různých žánrů na mnohé hudební
nástroje. Akce byla doprovázena poutavou projekcí, díky které
žáci mohli sledovat vizuální historii české i světové pop music 20.
století. Obsah pořadu vychází z odborné diplomové práce autora a z konzultací s šéfredaktory prestižních hudebních časopisů
jako Spark či Rock and Pop, navíc je certifikován Ministerstvem
školství a dlouhodobě podporován Karlovarským krajem. Skvěle
tak doplnil naši výuku hudební výchovy a přispěl k všeobecnému
přehledu našich žáků v oblasti moderní kultury. Děkujeme panu
Parnahajovi za profesionální výkon, interaktivní vystoupení, soutěže o ceny a za skvělou atmosféru, kterou pro naše žáky vytvořil.
Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Městský zpravodaj, 5/2026

Kultura

Záchranný kruh v
Karlových Varech

strana 19

Během dnů 9. a 16. března bylo na akci Záchranný kruh v Karlových Varech proškoleno 60 dětí ZŠ Úšovice v poskytování první
pomoci. Každé z nich si odneslo dovednosti, které mohou jednou
rozhodnout o lidském životě. A pokud by jediný zachráněný život
byl výsledkem tohoto úsilí, pak měly tyto dny skutečně mimořádný význam.

Mgr. Lambertová, Sidorjaková, Ing.Novotná (ZŠ Úšovice)

Účast v celostátním kole
„Komenský a my“
Ve dnech 25. – 27. 3. 2026 jsem se zúčastnil celostátního kola soutěže Komenský
a my v Brandýse nad Orlicí. Doprovod mi
dělala paní Miloslava Schneiderwinklová.
Ve škole nás vřele přivítali a provedli. Večer
na uvítanou proběhlo vystoupení pěveckého souboru ZŠ a MŠ J. A. Komenského.
Druhý den jsme měli připravený velmi
nabitý a pestrý program. Ráno jsme zašli na radnici, kde pan starosta pohovořil
o městě a plánovaných renovacích. Poté
jsme navštívili pomník J. A. Komenského
(údajně nejstarší v Čechách), vedle kterého je vytvořený zajímavý labyrint na počest toho, že zde J. A. Komenský pobýval.
Napsal tady jedno ze svých nejznámějších
děl Labyrint světa a ráj srdce. V 10 hodin
všichni soutěžící odjeli do Kunvaldu, kde
byla v roce 1457 založena Jednota bratr-

ská a kde jsme rovněž zhlédli krátký dokument. Po obědě ve školní jídelně jsme
v počítačových učebnách psali znalostní
test na téma „Život a dílo J. A. Komenského.“ Poté následovala kontrola testu
a beseda s porotci soutěže. Asi v 18 hodin
jsme zašli do kostela Českobratrské církve evangelické, kde nás před večeří čekalo další hudební vystoupení (Konzervatoř
Pardubice). Třetí den ráno proběhlo vyhlášení vítězů všech kategorií a předání cen.
Celou akci jsem si moc užil, líbil se mi
zanícený výklad průvodců u památek.
Na účast v celostátním kole této soutěže
budu ještě dlouho vzpomínat. Paní učitelce Ivoně Jelínkové děkuji za podporu
a paní Miloslavě Schneiderwinklové za
milý doprovod.
Kryštof Holenda (žák 9.A ZŠ Úšovice)

Páťáci objevovali tajemství
přírody i elektřiny v Techmanii
V pátek 17. dubna se žáci třídy 5. B vydali na exkurzi do Techmania Science Center, moderního science centra, které propojuje
výuku s praktickými zážitky.
Během dne absolvovali dva výukové programy – „Zvířecí letci“
a „Jak vyrobit elektřinu“. V biologické části zkoumali pomocí stereolup ptačí peří i křídla hmyzu a odhalovali principy letu. Velký
zájem vzbudila také živá pozorování – žáci si prohlédli vzácnou
pakobylku a strašilky, živočichy dokonale napodobující listy. Zajímavostí pro ně bylo i zjištění, že křídla motýlů jsou tvořena drobnými šupinkami, které vytvářejí jejich barvy.
Druhá část programu byla věnována elektřině a jejímu vzniku.
Žáci se nejprve seznámili s obnovitelnými zdroji energie v expozici a následně si v laboratoři vyzkoušeli jednoduché experimenty.
Pod vedením lektora objevovali vztah mezi elektřinou a magnetismem a sami si vyrobili elektrický proud pomocí magnetů. Právě
tento princip, známý jako elektromagnetická indukce, patří k základům moderní energetiky.
Součástí programu byla také návštěva 3D planetária, která celý
den symbolicky uzavřela pohledem do vesmíru. Exkurze tak žákům nabídla nejen zábavu, ale především možnost zažít vědu na
vlastní kůži.
Mgr. Markéta Poláková - ZŠ Jih

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

strana 20

Provozovatel kina slaví 30 let
Firma AV-ELZO, s.r.o. provozující kino Slavia v Mariánských Lázních
slaví 1.května významné jubileum. Přesně 1.května roku 1996 uvedlo kino Slavia jako svou první projekci film Statečné srdce.
Během 30 letého působení se podařilo budovu kina zmodernizovat, projekci vybavit digitální technologií a přinášet tak divákům
filmové novinky v čase světových premiér. Na oslavu tohoto výročí
kino uvede kromě plánovaných a světově ohlášených premiér hned
čtyři speciální tituly. Ke Dni matek uvede projekci filmu Mamma
Mia, obnovené premiéry, které kino Slavia poprvé uvede v digitální
podobě Pátek 15.května a sobota 16.května bude patřit Top Gunu
z roku 1985, který slaví 40.výročí uvedení. Následně kino Slavia promítne v obnovené premiéře úspěšný druhý díl z roku 2022.

Aby si přišli na své i dětští diváci, bude třetí květnový víkend patřit
animáku Shrek, který zároveň slaví 25. rok od premiéry. Milovníky
českých filmů kino Slavia srdečně zve na novou českou komedii
Jana Svěráka – Pět švestek, která zde bude uveden již v předpremiéře téměř o týden dříve 23. a 24.května.
Firma AV-ELZO, s.r.o. děkuje divákům za přízeň a lásku k filmu
a těší se na další společné projekce na stříbrném plátně.
Mgr.Petra Němcová

Inzerce

bydlete
hned

V DRUŽSTEVNÍM BYTĚ V SRDCI
MĚSTA SE VSTUPNÍ PLATBOU

JIŽ OD

www.rezidencepyramida.cz
Kontaktujte nás ještě dnes a rezervujte si svůj nový domov.

Volejte našeho makléře:
Pavel Beneš | tel.: 777 293 742 | benes@velfery.cz

490 000,Moderní byty 2+kk, 3+kk a 4+kk
na ulici Ruská v centru Mariánských
Lázní
Ideální pro rodiny, klidné
stáří i jako bezpečná investice

Městský zpravodaj, 5/2026

Prevence

strana 21

MINT Market představí během
slavnostního zahájení sezóny
desítky českých tvůrců
Mariánské Lázně se v květnu stanou centrem nezávislé módy,
originálních šperků a autorského designu. Úplně poprvé sem zavítá MINT Market, moderně pojaté trhy se svěží módou a dalšími
poctivě zpracovanými výrobky. V rámci slavnostního Zahájení
lázeňské sezóny představí přímo na promenádě od Zpívající fontány ke Kolonádě Karolinina a Rudolfova pramene svou tvorbu
několik desítek značek z celé České republiky.
Návštěvníci se mohou těšit v pátek od 10:00 do 18:00 a v sobotu od 9:00 do 18:00 na pečlivě vybraný mix značek zaměřených
na autorskou módu, designové šperky, keramiku, přírodní kosmetiku, ilustrace i originální doplňky. Chybět nebude ani přátelská atmosféra, která je pro MINT Market typická. Akce je vhodná
pro všechny generace a vstup je zdarma.
MINT Market působí už šestnáct let. Za tu dobu se stal důležitou platformou pro malé a začínající tvůrce, často přímo z regionu, kteří zde dostávají prostor představit své výrobky široké

Pomněnkový den
Každoročně si 25. května připomínáme Mezinárodní den pohřešovaných dětí. Právě v tento den v roce 1979 zmizel v New Yorku
při cestě do školy šestiletý chlapec jménem Evan. I přes rozsáhlé
pátrání se ho nikdy nepodařilo najít. Tento případ výrazně ovlivnil
přístup k vyhledávání pohřešovaných dětí a vedl k rozvoji nových
metod pátrání. O několik let později, v roce 1983, byl tento den oficiálně vyhlášen tehdejším prezidentem jako Den pohřešovaných
dětí a od roku 1986 je připomínán na mezinárodní úrovni. V České
republice je od roku 2004 známý také jako Pomněnkový den.
Policejní preventisté Krajského ředitelství policie Karlovarského kraje se každoročně zapojují do připomínky tohoto dne prostřednictvím preventivních akcí v obchodních centrech napříč
regionem. Setkávají se zde s veřejností, které přibližují význam
Pomněnkového dne a zároveň upozorňují na důležitou roli každého
jednotlivce při pátrání po pohřešovaných osobách. Právě všímavost kolemjdoucích může být v mnoha případech klíčová, například
při zaznamenání osamoceného dítěte nebo podezřelé situace.
Symbolem tohoto dne je modrá květina pomněnky. Tu policisté rozdávají společně s informačními letáky, užitečnými radami a
drobnými propagačními předměty, které mají veřejnosti připomenout, jak v podobných situacích postupovat.

veřejnosti. Návštěvníci tak mají možnost nakoupit kvalitní produkty, které vznikají doslova pod rukama jejich sousedů – lokálně,
udržitelně a s důrazem na poctivé řemeslo.
MINT Market není jen o nakupování. Je to místo plné kreativity,
setkávání a inspirace. Už od roku 2010 stojí za projektem tým lidí,
kteří systematicky podporují malé a lokální značky a jako jediní
vozí kvalitní český design do více než dvaceti měst po celé republice. Z původně malého projektu se postupně stala komunita
čítající přes 1 500 kreativců a platforma, která má za sebou přes
450 uskutečněných akcí a více než 1,3 milionu návštěvníků.
„Podpora malých a lokálních značek je od samého začátku jednou ze základních myšlenek našeho projektu,“ říká organizátorka
Lenka Šašková a dodává: „ Snažíme se motivovat lidi k tomu, aby
se nebáli postavit na vlastní nohy a živili se tím, co je baví. A my jim
k tomu navíc dáme místo, kde můžou ukázat své výrobky a potkat
se svými zákazníky. Protože osobní setkání nic nenahradí.“

Jak postupovat, pokud někoho pohřešujete?
Než se obrátíte na Policii ČR, je vhodné nejprve zhodnotit situaci - například zda se jedná o dítě, dospělého, nemocnou osobu,
člověka se zdravotním omezením nebo někoho, kdo může být
v ohrožení života. Zároveň není na místě obávat se zveřejnění
pátrání v médiích – právě díky zapojení veřejnosti bývá mnoho
případů úspěšně vyřešeno.
V případě pohřešování dítěte nebo mladistvého doporučujeme:
– kontaktovat příbuzné, známé a kamarády
– důkladně prohledat byt, dům, zahradu i přilehlé prostory (sklepy, půdy apod.)
– ověřit, zda z domova nezmizely osobní věci, jako jsou doklady,
peníze, oblečení nebo mobilní telefon
Při oznámení na Policii ČR si připravte:
– aktuální fotografii pohřešované osoby
– osobní doklady, pokud jsou k dispozici
– co nejpřesnější popis vzhledu
– informace o oblečení, ve kterém mohla osoba odejít
– údaje o zdravotním a psychickém stavu
Cílem těchto aktivit je nejen připomenout důležitost tohoto dne,
ale především zvýšit povědomí veřejnosti o tom, jak se v krizových
situacích zachovat a jak mohou lidé svým přístupem pomoci.
por. Mgr. Lucie Machalová

Městský zpravodaj, 5/2026

Dění ve městě

strana 22

Velikonoční sudoku
V ZŠ Úšovice proběhly již tradičně dva
velikonoční turnaje v sudoku. Nejprve to
byla 7. dubna 2026 soutěž pro 1. stupeň.
Zúčastnilo se jí 22 žáků od 2. po 5. třídu.
Děti byly šikovné, některé zvládly všechny úlohy ještě před vypršením časového
limitu. Zvítězil Adam Quarda z Prahy, ale
medaile si odnesli nejlepší místní soutěžící, kteří také vyřešili vše správně, jen
o něco později – Míša Sloupová, Elena
Christovová a David Pauler. O týden později, 15. dubna, si změřili své síly žáci 2.

stupně. K původně přihlášeným se přidali
ještě deváťáci, kteří už měli za sebou přijímací zkoušky, takže počet soutěžících
stoupl na třicet. Během 50 minut museli
zdolat 6 různě obtížných úloh. Nejlépe si
s nimi poradila Taisiia Buhaieva, druhá byla
Nela Maršíčková, obě z 9. třídy. Třetí místo
obsadila nejmladší účastnice klání, Tereza
Tymlová ze 6. třídy, mimochodem loňská
vítězka 1. stupně. Doufám, že si kromě
diplomů a drobných cen všichni odnesli
i pěkné zážitky.
Věra Kučavová

ských Lázní a Pohár starosty Velké Hleďsebe, která je zařazena
mezi postupové soutěže na mistrovství republiky. „Naší snahou
je nabídnout kvalitní soutěž nejen zkušeným modelářům, ale
i mladé generaci, která se do modelářství postupně zapojuje,“
doplnil Kaplan.
Do soutěží se pravidelně zapojují také děti z modelářského
kroužku při MěDDM Dráček, které tak získávají cenné zkušenosti
a úspěšně se prosazují i v konkurenci ostatních. Klub zároveň děkuje obci Velká Hleďsebe za poskytnutí prostor v kulturním domě
Marion a městu Mariánské Lázně za dlouhodobou finanční podporu, bez níž by pořádání soutěže takového rozsahu nebylo možné.
(sim)

Plukovník Flaška zaujal publikum
9. dubna 2026 se v Městské knihovně Mariánské Lázně konala,
ve spolupráci s Krajským ředitelstvím policie České republiky,
přednáška plukovníka Mgr. Rudolfa Flašky, vedoucího odboru
obecné kriminality. Ten zde vyprávěl o vraždách, které se staly
v Karlovarském kraji v posledních letech.
Přednáška byla, jako vždy, doslova dechberoucí. Povídání
o vraždách včetně fotografií z místa činu, fota obětí i pachatelů,
fotografie z pitvy, …, zaujala diváky. Pan plukovník v závěru fundovaně odpovídal na dotazy, které byly leckdy dosti sofistikované.
Akce se vydařila a poděkování patří všem, kteří se zúčastnili, dále
paní ředitelce Mgr. Taťáně Baťkové a kolektivu knihovny a dalším
organizátorům akce. A samozřejmě i Vám pane plukovníku.
PhDr. Jaroslav Beneš

Dění ve městě

strana 23

Společná cesta do Irska

Modeláři mají za sebou úspěšné
jaro, vrcholem bude vlastní soutěž
Modelářský klub KPM Mariánské Lázně má za sebou úspěšné
jarní období, během kterého se jeho členové představili na několika soutěžích doma i v zahraničí. Jednou z nejvýznamnějších
byla soutěž Panter cup v Praze, která patří mezi nejprestižnější
akce svého druhu v České republice.
V prostorách střední školy na Proseku se sešlo přibližně čtyři sta modelářů s více než šesti sty modely napříč kategoriemi. „Úroveň této soutěže je velmi vysoká, a právě proto je mezi
modeláři tolik oblíbená,“ uvedl předseda klubu Michael Kaplan.
Mariánskolázeňský klub reprezentovali čtyři soutěžící, včetně
mladých modelářů. Výrazného úspěchu dosáhl Václav Sluníčko,
který zvítězil v kategorii leteckých modelů. První místo v žákovské kategorii získal také Marek Kaplan s diorámou tanku Matylda.
Také další členové klubu obsadili přední bodovaná místa.
V dubnu se členové klubu zúčastnili také Karlovarského poháru
a tradiční mezinárodní soutěže v maďarské Mošoni, která patří mezi nejvýznamnější modelářské akce v Evropě. Právě účast
na takto prestižních soutěžích je pro klub důležitou příležitostí
k porovnání s širokou konkurencí i k získávání nových zkušeností.
Dalším vrcholem sezony bude vlastní soutěž Pohár Marián-

Městský zpravodaj, 5/2026

V polovině února jsem dostala nabídku zúčastnit se společné
cesty do Irska, která se konala od 9. do 15. března 2026. Organizovala ji pro Náboženskou obec Církve československé husitské
v Mariánských Lázních Johanka Kalenská pod záštitou Mgr. Zuzany Kalenské, farářky Církve československé husitské. Program
byl připraven do nejmenšího detailu – od letenek a ubytování přes
vstupy až po praktické tipy na obědy. Už od prvních chvílí bylo
zřejmé, kolik práce, pečlivosti a energie za celou cestou stálo.
Poprvé jsme se všichni sešli na letišti v Praze a brzy se ukázalo,
že naše skupina bude tvořit skvělou partu. Po příletu do Dublinu
jsme dostali jízdenky na městskou dopravu a naplno je využívali,
hlavně při jízdách typickými dvoupatrovými autobusy. Ubytování
bylo vždy zařízeno v menších hotelech ve starších domech, což
dodávalo cestě další kouzlo.
Hned první den jsme navštívili Christ Church Cathedral, jejíž
historie sahá až k roku 1030. Velký dojem na mě udělal nádherný
interiér, rozsáhlá krypta i krátká pobožnost, kterou jsem vnímala
jako symbolické požehnání našemu putování. Večer jsme zakončili v živé čtvrti Temple Bar s irskou hudbou, příjemnou atmosférou a první ochutnávkou místního života.
Další den patřil Trinity College s krásným kampusem a slavnou
knihovnou, Národní galerii a Dublin Castle, místu úzce spojenému s irskými dějinami. Díky výkladu a tlumočení jsme si mohli
lépe uvědomit historický i kulturní význam navštívených míst.
Středeční program pak přinesl jeden z nejkrásnějších zážitků
celé cesty – výlet do rybářské vesničky Howth. Procházka podél
moře, výhledy na útesy, rybářské lodě a dokonce i malý tuleň,
který se objevil poblíž přístavu, vytvořily téměř pohádkovou atmosféru. Následovala návštěva botanické zahrady a den jsme
zakončili prohlídkou palírny Teeling s ochutnávkou whiskey.
Poté jsme se přesunuli do Kilkenny, jednoho z nejkrásnějších
středověkých měst Irska. Navzdory vytrvalému dešti jsme si prohlédli katedrálu sv. Canice, hrad i malebné historické uličky. Právě
zde jsem si znovu uvědomila, jak dobře byl celý zájezd promyšlený – i nepřízeň počasí nás od programu neodradila. Zajímavý
byl také hotel s působivým pubem, v němž se snoubila historie
s neopakovatelnou atmosférou místa.
Další zastávkou byl Cork, druhé největší město Irska. Prošli
jsme slavný English Market, pevnost Elizabeth Fort i katedrálu
sv. Finbara. Ubytování v penzionu s výhledem na město a přístav
mělo své zvláštní kouzlo a stejně tak i výborné snídaně, které nám
dodaly sílu na další putování.

Velkým zážitkem byl sobotní celodenní výlet po okruhu Ring
of Kerry. Malebná krajina, jezera, horské vyhlídky, vodopád Torc
i návštěva Muckross House vytvořily obraz Irska, na který se nezapomíná. Každá zastávka nabízela jinou podobu zdejší přírody
a historie, ale všechny spojovala jedinečná atmosféra této země.
Poslední večer jsme se už jen snažili co nejdéle uchovat společné
chvíle, než nás v neděli čekal odjezd na letiště.
Z celého zájezdu si neodvážím jen vzpomínky na krásná místa,
ale především pocit vděčnosti. Johance a Zuzance patří velké poděkování za vzornou organizaci, laskavost, trpělivost a péči, díky
nimž jsem se po celou dobu cítila bezpečně a pohodově. Jako
starší ročník a člověk s jazykovou bariérou jsem to oceňovala
dvojnásob. Stejně tak děkuji i všem spolucestujícím – i díky nim
mělo naše irské putování tak srdečnou a radostnou atmosféru.
Za vše veliké Děkuji! Ke všem krásným zážitkům určitě přispěla
i bezvadná skladba celého týmu, nás cestujících, díky i Vám všem!
Dagmar Hladíková

Týden rané péče upozorní na
podporu rodin s dětmi s postižením
Od 11. do 17. května 2026 se uskuteční již
19. ročník osvětové kampaně Týden rané
péče s mottem „Když změníme příběh
na začátku, otevíráme lepší konce.“ Cílem akce je podpořit rodiny pečující o děti
s postižením či ohroženým vývojem a zvýšit povědomí o službách rané péče.
Tyto služby pomáhají rodinám zvládat
náročnou životní situaci, podporují vývoj
dítěte a poskytují rodičům odborné poradenství i psychickou oporu. Důležitá je
také spolupráce odborníků napříč zdravotnickým a sociálním sektorem.

V Karlovarském kraji působí již 15 let
organizace Raná péče Krůček, z. ú., která
poskytuje bezplatnou podporu rodinám
s dětmi do 7 let věku s mentálním či kombinovaným postižením, poruchou autistického spektra nebo ohroženým vývojem.
Poradkyně pomáhají s rozvojem dítěte,
poskytují psychosociální podporu rodičům a pomáhají také s orientací v systému sociální podpory. Více informací naleznete na www.ranapecekrucek.cz nebo
na Facebooku Raná péče Krůček.
Bc. et Bc. Martina Zábranská

Městský zpravodaj, 5/2026

Inzerce

strana 24

Městský zpravodaj, 5/2026

Inzerce

GRILOVACÍ
SEZÓNA V MATU
U nás najdete vše pro bezstarostné grilování.
Grily, rošty, grilovací náčiní a mnoho dalšího
z oblasti železářství, stavby, zahrady a domácnosti.

Mariánské Lázně
–
Plzeňská 130/22

strana 25

Městský zpravodaj, 5/2026

Inzerce

strana 26

Městský zpravodaj, 5/2026

PÍSMENNÁ
KŘÍŽOVKA

Křížovka a sudoku

1

2

3

4

5

6

7

strana 27

8

9

10

11

12

13

14

15

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J

Proč třídit odpad? Třídění odpadu … (1. tajenka) , ale hlavně životní prostředí. Ve městě je dobře dostupná síť
separovaného sběru. Aktuálně je v Mariánských Lázních 119 sběrných míst, kde lze odkládat papír, plasty, nápojové kartony a plechovky, sklo, oleje a textil. Na bioodpad slouží … (2. tajenka). Některé suroviny lze odevzdat
také ve sběrném dvoře.
VODOROVNĚ: A. Zakloktání; zdání; písemně potvrdit. - B. 1. tajenka. - C. Římská čtyřka; slovensky „věž“; mořská
ryba; začátek závodu. - D. Mládě kočkovité šelmy; pádová otázka; ticho; předložka. - E. Dobytče; značka kosmetiky; podlaha stodoly; zhoubná nemoc. - F. Citoslovce označující rytmus hudby; nehýbat se; mejdan; platit
hotově. - G. Značka nobelia; začátek; kovový odpad; putování. - H. Organizovaná skupina sportovců; opuchlina;
sušená tráva; prudký. - I. 2. tajenka. - J. Ozva; zůstat; zvyk.

Omlazení, bodyforming
a prevence bez kompromisů

SVISLE: 1. Stínítko čepice; hodně. - 2. Král zvířat; právo odporu; kód letiště Dunhuang. - 3. Otec (zastarale);
rusalka; osud. - 4. Bolestivá stažení svalů; dřín obecný. - 5. Tíha; korálový ostrov; maďarsky „a“. - 6. Označení
potravin pro diabetiky; velká moucha; čidlo zraku. - 7. Primát; kuličkové počítadlo; hromada listin. - 8. Paroháč;
fronta. - 9. Jenom (nářečně); salamandr; tato. - 10. Kov značky Cu; špalkový úl; část tenisového utkání. - 11. Již;
série tenisových turnajů; sladkovodní ryba. - 12. Stupeň velikosti písma; drahá. - 13. Asi; svalovina zvířat; zkratka
elektronvoltu. - 14. Polní plošná míra; hodně; zábavy. - 15. Poručník; jméno psa.
Pomůcky: DHN; és

V Asklepionu Mariánské Lázně spojujeme moderní technologie,
lékařskou odbornost a individuální přístup pro přirozené
a dlouhodobé výsledky.
Zpevněné kontury obličeje bez operace
Niťový lifting pomáhá pozvednout ochablé partie, podpořit tvorbu kolagenu
a navrátit obličeji mladistvější vzhled s okamžitým i postupně se zlepšujícím efektem.
Přirozený restart pleti
Dopřejte pleti svěží nový začátek. SkinPen podporuje přirozenou obnovu pokožky
a tvorbu kolagenu i elastinu, pomáhá zjemnit jizvičky po akné, póry i nerovnosti.
Pleť je následně hladší, pevnější a připravená na slunečné dny.
Redukce tukových polštářků bez námahy
Kryolipolýza Cooltech využívá kontrolované chlazení k cílenému odbourání
tukových buněk, které tělo postupně přirozeně eliminuje. Výsledkem je štíhlejsí
silueta bez rekonvalescence.
AI screening očního pozadí
Vstupte do léta s větší jistotou o svém zdraví. Unikátní AI screening Dr. Noon
během několika minut zhodnotí stav cév na sítnici a může včas upozornit na rizika
očních i kardiovaskulárních onemocnění ještě před prvními příznaky. Vyšetření je
rychlé, neinvazivní a s okamžitým výsledkem.

SUDOKU
Vyplňte tabulku čísly 1 - 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
a ohraničeném čtverci 3 x 3 bylo každé právě jednou.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Městská policie posiluje vybavení i výcvik. V poslední době absolvovali strážníci výcvik sebeobrany krav maga a pravidelně probíhá
také STŘELECKÝ VÝCVIK. Nově také získali automatický externí
defibrilátor (AED), který je umístěn v druhém služebním voze. Díky
tomuto přístroji mohou strážníci okamžitě poskytnout první pomoc těm, kteří jsou V OHROŽENÍ ŽIVOTA.
Správně křížovku vyluštila a měla štěstí během slosování: Milena Postránecká. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí správně
vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 12. května). Tentokrát budete hrát o knihu Letnice od Miroslava Hauča.

Asklepion - Institut klinické a estetické medicíny, Mariánské Lázně
Hotel Pacifik, Mírové náměstí 104, +420 724 047 441
Hotel Nové Lázně, Reitenbergerova 53/2, +420 354 645 310
www.asklepion.cz

Strana byla vytvořena ve spolupráci s ČSHAK.

Řešení sudoku

Městský zpravodaj, 5/2026

Kultura

strana 28

Květnový kulturní přehled
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
14. 5. 17:00 Četnictvo a četnické humoresky s plk. v. v. JUDr. Michalem Dlouhým, Ph. D. Autor desítek knih o četnících a autor námětu televizního seriálu A. Moskalyka
Četnické humoresky. Beseda bude spojena s autogramiádou a prodejem knih. Vstupné: 80 Kč předprodej a 100 Kč na místě.
INFOCENTRUM
1. 5. 13:00 Za klenotem promenády – mimořádná komentovaná
prohlídka
1. 5. 14:00 Za klenotem promenády – mimořádná komentovaná
prohlídka
2.5. 15:30 Prohlídka centra města - tematická komentovaná
prohlídka
7.5. 15:30 Zašlá sláva odborářské rekreace aneb Lázně patří
pracujícím - tematická komentovaná prohlídka
8.5. 10:00 Komentovaná prohlídka Domu Chopin
14.5. 15:30 Slavná milostná setkání - tematická komentovaná
prohlídka
16.5. 15:30 Po stopách spisovatelů aneb Mariánskolázeňská
múza - tematická komentovaná prohlídka
21.5. 15:30 Královská prohlídka - tematická komentovaná prohlídka
23.5. 15:30 Dendrologická prohlídka aneb Co sázel ještě Skalník
28.5. 15:30 Architektura v průběhu staletí aneb Co nám zbylo po
předcích - tematická komentovaná prohlídka
30.5. 15:30 Po pramenech – tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1.-10. 5.
5.5.
7. 5.
8. 5.
19.5.
21. 5.
22. 5.
23. 5.
30. 5.

Výstava Tilo Ettl: Zemité tóny
Filmový klub: Cinema na slepo - Někdy je nejlepší nic
nevědět. Tajný filmový titul odhalíme až při promítání.
Klavírní recitál Jiří Pazour - Slavné filmové melodie
v klavírních proměnách
Oslavy osvobození v Domě Chopin – komunitní stánky,
výstava historických vozidel, komentovaná prohlídka,
divadlo pro děti, tvořivý workshop, swingový koncert
Klavírní recitál Chopin a jeho žáci – závěrečný koncert klavírní třídy Marie Skalkové
Přednáška Café Europe – Po památkách UNESCO
Vernisáž fotografické výstavy: Miro Švolík – Dobrodružství s fotografií
Krajem léčivých vod – tradiční turistický pochod,
tentokrát po krásách Mariánských Lázní
Brutus - koncert legendární rockové a taneční skupiny

HOTEL LESNÍ MLÝN
2.5. 16:00 Setkání Knižních lázní s Miřenkou Čechovou. Spisovatelka, pedagožka, rodačka z Aše představí svůj
nový román. Vstupné 100 Kč.
27.5. 18:00 Festival porozumění. Večer s písničkami Báry Štěpánové a plzeňským gospelovým sborem Touch of
Gospel. Festival pořádá Domov pro osoby se zdravotním postižením PRAMEN z Mnichova.
HLAVNÍ KOLONÁDA
16. 5. 15:15 Kolonádní koncerty - Západočeský symfonický
orchestr
22.-23.5. Něco na vidličku – festival dobrých pochutin

24. 5. 13:15 Kolonádní koncerty - Západočeský symfonický
orchestr
30. 5. 15:15 Kolonádní koncerty - Západočeský symfonický
orchestr
MĚSTSKÉ DIVADLO
4.5. 19.30 Oko tygra (Stefan Vögel). Komorní divadlo Kalich
Praha, režie: Jakub Nvota. Komedie jednoho herce
o krizi středního věku. Hraje Marek Němec.
6.5. 19.30 V rytmu císařského valčíku. Komponovaný večer
s krásnými áriemi z operet a muzikálů F. Lehára,
J. Strausse, J. Offenbacha, R. Frimla, E. Kálmána ad.
Účinkují: Gabriela Kopperová - sopranistka a Barbora
Kolářová - housle a Originální salónní orchestr, který
hraje v tzv. pařížském obsazení deseti hudebníků.
Večerem provází Vladimír Smutný.
11.5. 19.30 Oddací list (Ephraim Kishon). Divadlo lidové tvorby
Mariánské Lázně, režie: Petr Hála. Originální rodinná
komedie. V jedné izraelské rodině se vdává dcera,
avšak konzervativní matka ženicha vyžaduje oddací
list rodičů nevěsty. Ten však kupodivu není k nalezení. Hrají: Martina Baxová, František Fox, Petr Hála,
Alena Hálová, Olga Batrlová, Martin Vrška. 100,12.5. 17.00 Tvořivé snění. Vernisáž výstavy Ateliér MV Mariánské
Lázně – obrazy, šperky. Hudební doprovod žáci ZUŠ
F. Chopina Mariánské Lázně. Vstup volný.
13.5. 19.30 Slavné šansony a tanga ve virtuózních aranžích. Koncert mezzosopranistky Edity Adlerové a akordeonisty Petra Vacka plný slavných melodií, ve kterém nebude chybět argentinské tango, písně G. Gershwina
ani šansony Edit Piaf. Účinkují: Edita Adlerová – mezzosoprán a Petr Vacek - akordeon. 280,- 260,17.5. 15.00 Kouzelná školka uzamčená na fanfáru. Licenční představení ČT. Kouzelná školka konečně ožívá, tajně se
otevírá a vydává se na svou divadelní šou nadupanou
školkovými hity. Dospělý 140,-/ dítě 120,18.5. 19.00 Lijavec (Zdeněk Svěrák, Ladislav Smoljak, Jára Cimrman). Divadlo Járy Cimrmana Praha, režie: Ladislav
Smoljak. „Hra s opravdovým deštěm“. Odehrává se
v herberku (útulku pro pocestné), kde se jedné deštivé noci setkávají vrchní inspektor všech starobinců, porodní dědek Formánek, poručík Pihrt a mlynář.
Hrají: Marek Šimon, Zdeněk Svěrák, Petr Brukner
nebo Petr Reidinger, Miloň Čepelka nebo Genadij
Rumlena, Zdenek Škrdlant. 520,- 500,20.5. 19.30 Tři tenoři CZ. Opera Gentlemen vystoupí v pořadu
plném operetních a operních melodií. Tři krásné
mužské hlasy, světoznámý repertoár a skvělé provedení. To jsou hlavní devizy tohoto pořadu.
Účinkují v alternaci: Ján Kostelanský, Jozef Brindzák,
Milan Pelikán a Juraj Nociar, klavírní doprovod Lenka
Navrátilová / Ahmed Hedar. 280,- 260,22.5. 16.00 Roztančené divadlo. Vystoupení žáků Tanečního
oboru ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně. 110,24.5. 19.30 Pocta Haně Hegerové. Legendární dílo Hany Hegerové
v podání Zuzany Němcové Šmejkalové. 540,- 490,25.5. 14.00 Prohlídka městského divadla s průvodcem. Prohlídka
s průvodcem Vám odkryje i jinak nepřístupná místa,
sraz u divadelní pokladny. 50,28.5. 19.30 Cena za něžnost (Dan Gordon). Divadelní agentura
Harlekýn Praha, režie: Vladimír Strnisko. Láska a humor vždy dodají sílu jít dál a nic v životě nevzdávat. Dojemný příběh o matce a dceři a jednom astronautovi.
Hrají: Simona Stašová, Miroslav Etzler, Kamila Trnková,

Městský zpravodaj, 5/2026

Otakar Brousek ml. / Jan Teplý ml.,
Jessica Bechyňová. 500,- 480,Předprodej vstupenek: Divadelní pokladna,
Třebízského 106, Mariánské Lázně, tel. 354 62
20 36, 777 670 319, pokladna@divadloml.cz,
Otevřeno: Po – Čt 13.00 – 18.00 hodin. Doprodej vstupenek 1 hodinu před představením
pro dospělé, půl hodiny před představením pro
děti. Infocentrum, Hlavní 47, Mariánské Lázně,
tel. 354 622 474, 777 338 865, infocentrum@infoml.cz Otevřeno: Po - Ne 9.00 - 18.00 hodin,
www.divadloml.cz
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
1. 5. 19:30 Čtvero ročních dob. Západočeský
symfonický orchestr a houslista
Martin Kos
8. 5. 19:30 Zahájení lázeňské sezóny 2026:
Adam Plachetka & ZSO. Západočeský symfonický orchestr, dirigent
Stanislav Vavřínek a basbarytonista
Adam Plachetka
29. 5. 19:30 Hudební naděje lázeňských měst.
Západočeský symfonický orchestr,
dirigenti Martin Peschík a Robert
Říšský a žáci základních uměleckých škol v Mariánských Lázních
a Františkových Lázních
GALERIE MARIENBAD
do 13. 5.

Výstava Františka Hodonského,
výrazné osobnosti českého výtvarného umění, jehož tvorba je po celý
život hluboce zakořeněná v krajině
jižní Moravy. Hodonského tvorba
zahrnuje malbu, grafiku, reliéf i sochu. V obrazech pracuje s tlumenými zemitými tóny a bohatou škálou
zelení, barva je pro něj zásadním
prostředkem citlivého vyjádření reality. Nezobrazuje krajinu takovou,
jaká je, ale takovou, jak ji prožívá.

NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
2. 5., 9. 5., 16. 5., 23. 5., 30. 5.
9 - 16:00 Farmářské trhy
ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM
4.5.-5.7.

strana 29

KINO SLAVIA
15:00

Minigalerie v Old School Café nabídne v květnu
2026 fotografie Karla Hofmana. Výstava Skrytá
tvář lázeňského lesa představí velkoformátové
snímky mariánskolázeňských lesů, zachycené
za mimořádných světelných podmínek a v atmosféře ranních mlh. Autor se ve své tvorbě
dlouhodobě věnuje lesnímu prostředí v okolí
města.
GYMNÁZIUM A OBCHODNÍ AKADEMIE
30.5. 13:00 Oslavy výročí 80 let od založení českého gymnázia.

19:30

Pá 1. 5.

Ďábel nosí Pradu 2 (tit.)

So 2. 5.

Legendy Alysie (dab.) Ďábel nosí Pradu 2 (tit.) Ďábel nosí Pradu 2 (tit.)

Ne 3. 5. Legendy Alysie (dab.) Ďábel nosí Pradu 2
(tit.)

Dejvické divadlo:
Ucpanej systém

Út 5. 5.

Někdo to rád v Plzni

Michael (tit.)

St 6. 5.

Někdo to rád v Plzni

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

Čt 7. 5.

Mavka: Pravdivá
legenda (dab.)

Mortal Kombat II (tit.)

Pá 8. 5.

Super Mario
galaktický film (dab.)

Mavka: Pravdivá
legenda (dab.)

Mortal Kombat II (tit.)

So 9. 5.

Conni: Tajemství
jestřába (dab.)

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

Billie Eillish - Hit Me
Hard & Soft: The Tour
(tit.)

Ne 10. 5. Conni: Tajemství
jestřába (dab.)

Mamma Mia (tit.)

Mortal Kombat II (tit.)

Út 12. 5.

Mortal Kombat II (tit.)

Ďábel nosí Pradu 2 (tit.)

St 13. 5.

Mortal Kombat II (tit.)

Ďábel nosí Pradu 2 (tit.)

Čt 14. 5.

Billie Eillish - Hit Me Mortal Kombat II (tit.)
Hard & Soft: The Tour
(tit.)

Pá 15. 5.

Mortal Kombat II (tit.)

Top Gun (1985)
40. výročí (tit.)

So 16. 5. Farma zvířat (dab.)

Top Gun (1985)
40. výročí (tit.)

Top Gun: Maverick
(2022) (tit.)

Ne 17. 5. Super Mario
galaktický film (dab.)

Farma zvířat (dab.)

Iron Maiden: Burning
Ambition (tit.)

Po 18. 5.

Béé team na stopě
(dab.)

Iron Maiden: Burning
Ambition (tit.)

Út 19. 5.

Béé team na stopě
(dab.)

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

St 20. 5.

Mortal Kombat II (tit.)

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

Čt 21. 5.

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

Mandalorian a Grogu
(dab.)

Pá 22. 5.

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

Mandalorian a Grogu
(dab.)

So 23. 5.

Shrek (25. výročí)
(dab.)

Mandalorian
a Grogu (dab.)

Pět švestek
(předpremiéra)

Ne 24. 5.

Shrek (25. výročí)
(dab.)

Mandalorian a Grogu
(dab.)

Pět švestek
(předpremiéra)

St 27. 5.

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

Mandalorian a Grogu
(tit.)

Čt 28. 5.

Pět švestek

Bastardi: Gde Majer

Pá 29. 5.

Pět švestek

Bastardi: Gde Majer

So 30. 5. Mrzutá rybka (dab.)

Mandalorian a Grogu
(dab.)

Pět švestek

Ne 31. 5. Mrzutá rybka (dab.)

Mandalorian
a Grogu (dab.)

Pět švestek

Sára Saudková, výstava obrazů

OLD SCHOOL CAFÉ

17:00

Vezmi mámu do kina
3D projekce

(tit.) - Titulky
(dab.) - Dabing, české znění

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před představením. Změna programu vyhrazena.

Městský zpravodaj, 5/2026

Sport

strana 30

Orientační běžci zahájili sezónu
Poslední březnový víkend odstartovala
pro běžce ze západočeské oblasti sezóna
pěších orientačních běhů. Úvodní tři závody, kterých se pokaždé účastnily necelé
tři desítky borců z Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK, uspořádali členové oddílu Slávia VŠ Plzeň.
Sobotní dopoledne vyplnil závod na
střední trati v mírně zvlněných smíšených lesích u obce Letkov. Závěr závodu
byl trochu vlhčí. To se kontroly nalézaly
v údolí kolem potoka. Mapa se jmenovala
příhodně Pytel. Zřejmě aby zabloudivší
závodník věděl za každých okolností, kde
se právě nalézá.
Odpolední sprint se odehrál přímo v Letkově. Nejzajímavější a zároveň nejzrádnější
pasáží byl úvod mezi ploty různých sportovišť a plácků, kde to bylo kontrolami opravdu zahuštěné a nakličkované. Obdobný
charakter měl i prostor v závěru, který byl

ztížen umělými překážkami. Závod nebyl
tolik o správném výběru postupu, jako
o rychlém zorientování a odběhnutí správným směrem.
Na nedělní klasickou trať se účastníci
přesunuli na východ od Rokycan do obce
Hůrky. Vzhledem k tomu, že se jednalo
o Brdskou vrchovinu, tak bylo dopředu
zřejmé, že to bude závod kopcovitý, tudíž
fyzicky náročný.
Mariánskolázeňští při premiéře nezklamali, některým z nich se povedlo zaběhnout dobře na všech třech tratích: D14
- Marie Benešová (1., 1., 7.), H14 - Nikolas
Placek (8., 3., 3.), H16 - Jan Beneš (3., 1.,
2.), H18 - Tomas Placek (2., 4., 3.), H21 Ondřej Herman (3., 1., 4.), H55 - Josef Milota (2., 1., 4.).
Pouze v sobotu nastoupil Nguyen Huu
Thang v kategorii H18 (3. a 3.), sprint si
zaběhl Josef Beneš v kat. H20 (2.) a zabo-

Městský zpravodaj, 5/2026

dovaly seniorky v prvním a třetím závodu:
Eva Páníková v D35 (6. a 3.) a Hana Fišáková v D45 (1. a 3.). V neděli se pak dostavili
Tomáš Podzimek (1. v H14), Marek Beneš
(2. v H45) a Jan Fišák (2. v H75).
Josef Milota

Zveme vás na dny otevřených dveří v Royal
Golf Clubu Mariánské Lázně. Chcete si
poprvé odpálit míček nebo hledáte nový
sport na čerstvém vzduchu? Přijďte si
k nám zdarma vyzkoušet golf pod vedením profesionálních trenérů a seznámit
se s prostředím našeho golfového areálu.
Akce je určena pro každého – začátečníky,
děti, rodiny i seniory.

Jan Beneš zvítězil ve sprintu © Archiv oddílu

Milena Strnadová, KČT, odbor Mariánské Lázně

Zleva nejstarší závodnice Jana Přibylová,
ředitelka závodu Monika Škorničková
a vítězka dvou kategorií Dagmar Knížetová

Oldřich Nechanický, Royal
Golf Club Mariánské Lázně

Orientační běžci závodili u Krásna

světějšího Srdce Páně z roku 1895, smírčí
kříž, pomník padlým a na cestě zpět po
trase NS Lomnička i starý židovský hřbitov. V cíli – v sále Kulturního domu v Plesné pořadatelé zajistili domácí koláče, kávu,
guláš a kulturní program.
Na závěr se turisté podívali do někdejší textilní továrny, která ještě donedávna
chátrala a kde se nyní nachází Muzeum
a galerie TOSTA s expozicí česko-bavorské válečné a poválečné historie a společné geologické minulosti. Výlet se uskutečnil za podpory Města Mariánské Lázně.

na našem závodě je paní Jana Přibylová,
která brzy oslaví 80. narozeniny. Mám neskutečný životní náboj a odvahu, s kterou
se postaví na led a předvede svoji volnou
jízdu. Je to motivace, že.. nic není nemožné. Závod má velkou oblibu i díky zázemí,
které vytváří tým rodičů dětí z klubu, našich sponzorů a také díky podpoře města
Mariánské Lázně a Karlovarskému kraji.
Vážím si toho všeho a děkuji.“ zhodnotila
ředitelka závodu Monika Škorničková.

Máte dotaz? Napište nám:
office.manager@golfml.cz
Po účasti získáte jeden košík (30 míčků)
na driving zdarma a můžete v trénování
pokračovat i samostatně dle vašich časových možností.

Kdy? 17. 5. / 21. 6. / 12. 7. / 16. 8. / 13. 9.
2026, vždy od 10:00
Kde? setkání u recepce Royal Golf Club
Mariánské Lázně

Ice Linden Adult Cup již popáté
Ve dnech 10.-11. dubna se na Zimním
stadionu v Mariánských Lázních konal již
5. ročník mezinárodního krasobruslařského závodu Ice Linden Adult Cup. Přípravy
začaly již v listopadu a vyvrcholily závodem, který měl fantastickou atmosféru.
Do Mariánských Lázní přijelo 114 závodníků z 10 zemí světa. Závodilo se od pátku
do soboty ve více než 20 kategorích.
Atmosféra závodu byla více než rodinná, všichni si fandili a podporovali se ve
svých výkonech.„Jsem u tohoto závodu
celou dobu a s radostí konstatuji, že úroveň všech závodníků jde velkým tempem
nahoru. Vždy jsem na konci sezóny trochu
unavená, ale energie tohoto závodu a zápal závodníků pro krasobruslení mně vždy
dodá spoustu energie. Věrnou účastnicí

strana 31

Golf pro všechny

Turisté se vydali na setkání do Plesné
V sobotu 21. března 2026 se členové KČT
Mar. Lázně zúčastnili 26. ročníku celokrajské turistické akce „Jarní setkání turistů
Karlovarské oblasti“ v Plesné u Chebu.
Ze široké nabídky pěších tras zaujala nejvíce trasa do německých lázní Bad
Brambach vzdálených cca 4 km od Plesné.
Otevřené bylo historické muzeum a také
procházka lázeňským parkem s ochutnávkou místního radonového pramene
neměla chybu.
Mariánskolázeňští turisté využili možnost navštívit nedalekou obec Lomničku
a s průvodkyní si prohlédnout kostel Nej-

Sport

Eva Páníková (vlevo) zvítězila v kategorii D35 © Jan Fišák

Druhý dubnový víkend pokračoval žebříček západočeské oblasti v orientačním
běhu. Pořadatelství se ujal sokolovský oddíl, který na louce pod vrchem Malý Špičák
kousek od Krásna přivítal 250 sportovců.
Desetina jich byla z Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
Sobotní závod na klasické trati, který byl
zároveň přeborem oblasti, protáhl účastníky nejen přes všechny dostupné kopce
na mapě, ale také je zavedl do nižších,
značně zamokřených partií kolem potoků.
Středem závodního prostoru se pak vinula
zaniklá Puškařovská stoka.
Kromě několika čtvrtých a pátých míst
vybojovali Mariánskolázeňští pouze čtyři

místa na stupních vítězů. Jediné prvenství
zaznamenal Josef Milota v H55. Třetí byl
v téže kategorii Libor Černý. Druhé příčky
pak patřily Tomasi Plackovi (H14) a Janu
Fišákovi (H75).
V neděli, kdy byla na programu krátká
trať, to bylo s úspěchy o něco lepší. Startovalo se naštěstí z kopce, takže to s převýšením nebylo až tolik dramatické. Mezi
kamením, močály a hustými porosty si
dobře vedla Eva Páníková, která zvítězila
v kategorii D35. Stříbro brali Nikolas Placek (H14), Tomáš Podzimek (H16), Jan
Fišák a Hana Fišáková (D45), třetí doběhl
Tomas Placek.
Josef Milota

Herman a Podzimek zazářili ve skalách
Na závody Velikonoce ve skalách, dříve
pořádané pod názvem Prague Easter,
jezdí členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK od prvopočátků. Letos to byl již 28. ročník. Kromě pár dávných
výjimek (Kokořínsko) se akce koná na
Českolipsku. Účast se v prvních ročnících
pohybovala kolem šesti stovek převážně
českých běžců. Čísla se postupně zvyšovala, letos to bylo téměř 1900 orienťáků
z celé Evropy.
Mariánskolázeňští se většinou účastnili
v komorní, několikačlenné sestavě veteránů. Mnohokrát za tu dobu se jim ale
podařilo dostat na stupně vítězů. Tentokrát bylo „mloků“ osm. Tři z nich však šli
nesoutěžní tratě. Kromě dvou tradičních
„vetošů“ se na start postavilo také mládí.
Do druhé nejprestižnější kategorie mužů
H21A (42 účastníků) se přihlásili Samuel
Janoch a věkem ještě dorostenec Ondřej Herman. Pochyby, zda své možnosti
nepřecenil, rozptýlil druhý jmenovaný

vítězstvím v první, značně skalnaté etapě u Dubé. Poté se dění přesunulo k obci
Kozly. Herman laťku udržel a druhou klasickou etapu rovněž vyhrál. V závěrečném
hendikepovém závodu, do kterého vybíhal s luxusním náskokem sedm a půl minuty před nejbližším pronásledovatelem,
si proto mohl dovolit volnější tempo a patřilo mu samozřejmě zlato. Ani Janoch si
nevedl špatně a obsadil nakonec pěknou
osmou příčku.
Dalším mariánskolázeňským závodníkem, který soupeřům vytíral zrak, byl
Tomáš Podzimek v kategorii H14B (27
účastníků). Ten se v lese příliš nezdržoval,
bral pouze první místa a druhému v pořadí
nadělil za tři dny celkově 14 minut!
Umístění v první desítce zaznamenali
také Jan Fišák čtvrtým místem v kategorii H80 (7 účastníků) a Josef Milota, který
byl nakonec sedmý v kategorii H65 (38
účastníků).
Josef Milota

Tři úspěšní „mloci“. Zleva Ondřej Herman
a Tomáš Podzimek © Josef Milota

M• Program
Městský zpravodaj, 5/2026

strana 32

Zahájení lázeňské sezóny 2026
www.marianskelazne.cz/zls
Změna programu vyhrazena

8. 5.

9. 5.

Kolonáda - Orchestřiště

Dům Chopin

14:00 – 14:45
20:30 – 22:00

10:00 – 11:00
11:30 – 12:30

Hudba ke kávě
Dixieland Planá

Příběhy včelích medvídků
Kocour Modroočko

10:00 – 18:00
10:00 – 18:00
10:00 – 15:00
11:00 – 20:00
12:30 – 20:30

Hlavní stage Arnika

Slavnostní zahájení lázeňské sezóny

15:45 – 16:45

10:00 – 10:45

17:45 – 18:45
19:30 – 20:30

Akordeonový orchestr
Mariánské Lázně
Jazz Cakes
ISARA

Dětská stage u Karolinina pramene
14:00 – 14:15
14:15 – 14:30
14:30 – 15:30
15:30 – 15:45
15:45 – 16:00
16:30 – 16:40
17:00 – 17:30
18:00 – 19:00
15:00 – 18:00

Mimráj - mimové, imaginární
zdi, animace v prostoru
CirkTRL - vzdušná akrobacie
na teeterboardu
Klaun Bailo - úsměv od ucha
k juchůůů
Mimráj
CirkTRL
Duo AcroBáL - tanečněpárová akrobacie
Klaun Pepa - klaunská
rozcvička
Klaun Bailo - široko, daleko vysoko, hluboko
Workshop žonglování,
pantomima

Společenský dům Casino
19:30 – 21:30

Adam Plachetka
a Západočeský symfonický
orchestr Mariánské Lázně,
dirigent Stanislav Vavřínek

Doprovodný program
10:00 – 18:00
10:00 – 18:00
14:00 – 18:00
14:00 – 17:00
15:00 – 19:30

Stánkový prodej (Hlavní ulice)
MINT Market (promenáda
u Zpívající fontány)
Stánek Infocentrum - první
krok na vašich cestách
Busking (Kolonáda, Dětská
stage, Park, Arnika)
Fotokoutek s rekvizitami,
Video 360 (kolonáda na
straně Zpívající fontány)

11:00 – 12:00
12:15 – 12:30

Mše (Kostel Nanebevzetí
Panny Marie)
Žehnání pramenům (Pavilon
Křížového pramene)
Zpívající fontána

13:00 – 19:00

Kolonáda - Noční show
22:00 – 23:00

Hlavní stage Arnika
13:15 – 14:00
15:00 – 16:00
19:00 – 20:00
20:30 – 22:00

Folklórní soubor Marjánek
Show s Daliborem Gondíkem
Stan & Tony Revival
Tros Discotequos

Kolonáda - Orchestřiště
16:30 – 17:30

Pěvecký sbor Fontána

Dětská stage u Karolinina pramene
13:00 – 13:30
13:30 – 14:30
14:30 – 15:30
15:30 – 16:15
16:15 – 16:45
16:45 – 16:55
17:30 – 17:45
18:00 – 19:00
15:00 – 18:00

Mimráj
CirkTRL - vzdušná akrobacie
na teeterboardu
Klaun Bailo - úsměv od ucha
k juchůůů
To nejlepší od Michala Michal Nesvadba
Podpisovka Michala Nesvadby
Duo AcroBáL - tanečněpárová akrobacie
CirkTRL - vzdušná akrobacie
na teeterboardu
Mimráj
Workshop žonglování,
pantomima

Doprovodný program
9:00 – 18:00
9:00 – 18:00
10:00 – 18:00

MINT Market (promenáda
u Zpívající fontány)
Stánek Infocentrum - první
krok na vašich cestách
Řemeslné trhy a stánkový
prodej (Hlavní ulice)

Prezentace partnerů
(Masarykova ul., kolonáda,
Sousoší monarchů)
Výstava 170 let lázeňských
oplatek (Masarykova ul.)
Promenáda v kostýmech
(Kolonáda, Dětská stage,
Park, Arnika)
ZKTV Podcast – Divokej
Západ! (Masarykova ul.)
Fotokoutek s rekvizitami,
Video 360 (kolonáda na
straně Zpívající fontány)
Busking (Kolonáda, Dětská
stage, Park, Arnika)

DJ Show Leoše Mareše

Youngies party
(Hudební pavilon u Lesního pramene)
16:00 – 17:10
17:10 – 17:55
18:15 – 19:00
19:15 – 20:00
20:20 – 21:10
21:30 – 22:30
23:00 – 0:00
0:00 – 3:00

DJ Nakashi (BPM Freeride)
MC MíMo
Forrest Blunt
Cocoman
Maniak
Smack One
Robin Zoot
101 Warriors Crew

10. 5.
Den se ZUŠ Fryderyka Chopina (Kolonáda)
10:00
11:40 - 12:00
13:30 – 17:00
13:30 – 13:45
13:45 – 13:55
13:55 – 14:10
14:10 – 14:30
14:30 – 15:10
15:10 – 16:00
16:00 – 17:00
17:05 – 18:00

Slavnostní průvod Dechového
orchestru mladých
a mažoretek (Hotel Bohemia)
Literárně-dramatický obor
Výtvarná dílna
Slavíčci
Flétnový soubor ML
Soubor lesních rohů
Canzona
Komorní smyčcový soubor
Folklórní soubor Rozmarýnek
Jazzový soubor NBS
Elementární jazzový orchestr

Doprovodný program
10:00 – 16:00

Stánkový prodej (Hlavní ulice)

